---
name: Quelles perspectives d\'avenir pour les carburants de synthèse et les carburants d'aviation durables ?
number: "17"
year: 2025
Encadrant: Sandrine SELOSSE
---

## Quelles perspectives d\'avenir pour les carburants de synthèse et les carburants d'aviation durables ?

(Encadrant : Sandrine SELOSSE (CMA))

### Descriptif :

Composante essentielle du secteur des transports, le transport aérien
joue un rôle crucial dans le commerce intérieur et international et le
développement économique des nations. Avec la mondialisation économique
et l\'intégration économique régionale qui ne cessent de progresser, la
demande en matière de transport aérien mondial devrait augmenter
suscitant des préoccupations environnementales, principalement en raison
de l\'augmentation de la consommation de carburant liée à la hausse des
volumes transportés, et de fait une hausse continue des émissions de
carbone, un problème également prononcé dans les pays en développement.
Face au grave défi que représente le changement climatique mondial, la
transition du transport aérien vers des émissions nettes de CO2 nulles
d\'ici 2050 est donc un objectif prioritaire de l\'industrie
aéronautique, des gouvernements et des organismes de réglementation,
avec des stratégies et des feuilles de route proposées comme le Pacte
vert pour l\'Europe et le *Fit for 55* ou encore la stratégie *Fly Net
Zero* de l\'IATA.

Différentes options de réduction des émissions de CO~2\ ~pourraient être
combinées pour atteindre cet objectif de zéro émission nette, telles que
l\'amélioration de la technologie actuelle des avions, l\'amélioration
des opérations de gestion des aéroports et du trafic aérien,
l\'introduction d\'avions alimentés par des piles à combustible ou à
hydrogène, l\'utilisation de carburants d'aviation durables ou
synthétiques ou l\'introduction de mesures efficaces basées sur le
marché (comme l'EU ETS) (Braun et al., 2024). Parmi ces options, qui
diffèrent en fonction de leur potentiel futur, de leur efficacité, de
leur évolutivité, de leur délai de mise en œvre et de leurs coûts, les
carburants d\'aviation durables (SAF) sont l\'un des principaux
contributeurs à toutes les stratégies de zéro émission nette et les
carburants de synthèse (e-fuels) apparaissent comme des carburants
alternatifs mais aussi comme une autre voie à l'utilisation de
l'hydrogène renouvelable ou bas carbone (Evolen, 2023).

Dans ce contexte, l'objet de ce mini-projet est de dresser un état des
lieux des perspectives de développement de ces carburants alternatifs
jusqu'à une adoption à grande échelle, en identifiant les défis qui
subsistent pour mettre en place les infrastructures et les chaînes
d\'approvisionnement nécessaires à leur production et distribution

### Pistes méthodologiques :

Sur la base de sources fiables :

\- Dresser un panorama de la filière des carburants alternatifs dans le
monde comme solution pour défossiliser le transport (incluant les
différents types de ressources et de technologies) ;

\- Identifier et analyser les perspectives de développement (incluant
les potentiels, les politiques et stratégies nationales et/ou
régionales) ;

\- Réaliser un état des lieux des leviers et obstacles au déploiement de
ces carburants (pouvant être régional).

### Pistes bibliographiques :

Braun Matthias, Grimme Wolfgand, Oesingmann Katrin, Pathway to net zero:
Reviewing sustainable aviation fuels, environmental impacts and pricing,
Journal of Air Transport Management, 117 (2024) 102580

Evolen, Note de synthèse sur les électro-carburants, Février 2023, 48
pages.

IATA, 2021. 2050: net-zero carbon emissions. [https://airlines.iata.org/analysis/2050-net-zero-carbon-emissions](https://airlines.iata.org/analysis/2050-net-zero-carbon-emissions) (Accès 26 août 2025).

Senat, Rapport d'office parlementaire « Décarbonation du secteur de
l'aéronautique », Rapport n° 650 (2023-2024), déposé le 30 mai 2024 -
[https://www.senat.fr/rap/r23-650/r23-650_mono.html](https://www.senat.fr/rap/r23-650/r23-650_mono.html) (Accès 26 août 2025)

Wandelt Sebastian, Zhang Yahua, Sun Xiaoqian, Sustainable aviation
fuels: A meta-review of surveys and key challenges, Journal of Air
Transport Research Society, 4 (2025), 100056

### Contact : sandrine.selosse@minesparis.psl.eu
