---
name: Qu\'attendre de la géothermie dans la transition énergétique ?
number: "14"
year: 2025
Encadrant: Sandrine SELOSSE
---


## Qu\'attendre de la géothermie dans la transition énergétique ?

(Encadrant : Sandrine SELOSSE (CMA))

### Descriptif :

La géothermie représente une solution prometteuse à la crise énergétique
mondiale en permettant une production d\'électricité, de chaleur ou de
refroidissement durable et décarbonée. Selon l'Agence Internationale de
l'Energie (IEA, 2024), elle pourrait couvrir jusqu'à 15 % de la demande
mondiale en électricité d'ici 2050 alors qu'elle n'en représente
aujourd'hui que 1 %. Bien qu'elle soit pratiquement inépuisable,
omniprésente, stable, polyvalente et propre, ce vaste potentiel demeure
inexploité en raison d'une accessibilité limitée et de coûts qui peuvent
s'avérer élevés.

Jusqu'à présent la géothermie n'a donc joué qu'un rôle limité à
l'échelle mondiale, pour autant, aujourd\'hui, l\'intérêt croissant pour
la décarbonation et la sécurité énergétique place l'industrie
géothermique dans un tournant décisif, soutenu par de nouvelles
technologies qui permettent de mieux accéder à ces ressources, par la
réduction des coûts et par des modèles de financement innovants. Le
Conseil sur la promotion de l\'énergie géothermique de l'Union
européenne (Conseil de l'Union européenne, 2024) invite d'ailleurs la
Commission européenne à élaborer une stratégie globale de décarbonation
du chauffage et du refroidissement accompagné d\'un plan d\'action
européen en faveur de la géothermie comportant des mesures concrètes
visant à faciliter l'accès aux financements des projets géothermiques
(aux coûts d'investissements initiaux généralement élevés), à renforcer
la main-d'œvre dans le secteur ou encore à développer la coopération
dans la recherche sur l'énergie géothermique afin d'en accélérer le
déploiement (notamment pour exploiter les ressources géothermiques plus
profondes dans le sol).

Toutefois, pour réussir à développer l\'énergie géothermique à grande
échelle, un certain nombre de défis restent à être relevés, notamment
les risques liés au développement des projets, les processus
d\'autorisation et d\'octroi de licences, les préoccupations
environnementales et l\'acceptation sociale (Kassem and Moscariello,
2025).

Dans ce contexte, l'objet de ce mini-projet est d'établir un panorama
prospectif de la filière géothermique, sous l'angle technique,
économique, politique et/ou social afin d'en discuter les pistes de
développement et les obstacles à lever.

### Pistes méthodologiques

Sur la base de sources fiables :

\- Dresser un panorama de la filière géothermique dans le monde
(incluant les différents types de géothermie et les technologies) ;

\- Identifier et analyser les perspectives de développement (incluant
les potentiels, les politiques et stratégies nationales et/ou
régionales) ;

\- Réaliser un état des lieux des leviers et obstacles au déploiement de
la filière (pouvant être régional).

### Pistes bibliographiques

Conseil de l'Union européenne, 2024, Promotion de l\'énergie
géothermique - Conclusions du Conseil, N° 16248/24, 16 décembre 2024

IEA (2024), The Future of Geothermal Energy, IEA, Paris
[https://www.iea.org/reports/the-future-of-geothermal-energy](https://www.iea.org/reports/the-future-of-geothermal-energy), Licence: CC
BY 4.0

Kassem and Moscariello, 2025, Geothermal energy: A sustainable and
cost-effective alternative for clean energy production and climate
change mitigation, Sustainable Futures, 10, 101247.

### Contact : sandrine.selosse@minesparis.psl.eu
