---
name: Méthode d'évaluation de l'emprise énergétique
number: "20"
year: 2021
Encadrant: Gregory de Temmerman
---


## Méthode d'évaluation de l'emprise énergétique

(Encadrant : Gregory de Temmerman)

Le concept d'empreinte carbone permet de déterminer l'ensemble des
émissions attribuables à une entité (pays, entreprise, individu). Il
prend en compte les émissions directes sur le territoire mais également
les émissions liées aux importations. Pour la France par exemple, en
2018 les émissions territoriales étaient de 436 millions de tonnes et
les émissions nettes importées de 227 millions de tonnes.

Lorsque l'on parle d'énergie, on se réfère la plupart du temps à la
demande énergétique au sens de l'Agence Internationale de l\'Énergie ou
de BP qui prend en compte l'énergie consommée sur le territoire
uniquement. Cette notion néglige l'énergie utilisée pour fabriquer les
biens importés que nous consommons : l'énergie grise. C'est d'autant
plus problématique que cette énergie grise, d'après l'INSEE,
augmenterait de plus de 20% la consommation énergétique française.

Sur le modèle de l'empreinte carbone, l'emprise énergétique se définit
comme la somme des énergies requises pour satisfaire les besoins en
énergie et inclut l'énergie directe utilisée et l'énergie grise.
Plusieurs méthodes existent dans la littérature pour estimer cette
emprise et son évolution.

Le but de ce projet sera de faire un tour d'horizon de ces méthodes et
d'en évaluer les perspectives et limites dans le cadre d'une
amélioration de la comptabilité énergétique des pays.

## Contact :
[gregory.de_temmerman\@mines-paristech.fr](mailto:gregory.de_temmerman@mines-paristech.fr)
