---
name: Réutilisation et valorisation du CO2
number: "24"
year: 2022
Encadrant: Gregory de Temmerman
---

## Réutilisation et valorisation du CO2

(Encadrant : Gregory de Temmerman)

La capture de CO2, que ce soit au point d'émission en sortie de cheminée
ou dans l'atmosphère, sera probablement nécessaire pour atteindre nos
objectifs de décarbonation. Certains secteurs comme le ciment (6% des
émissions mondiales) par exemple ne pourront pas se passer de ce type de
procédé.

Une fois capturé, le CO2 capturé peut soit être ré-utiliser pour
augmenter l'extraction de pétrole dans des puits matures, être stocké
durablement, ou être "valorisé" pour différentes applications. Parmi
celles-ci, on peut penser aux carburants synthétiques (electric fuels),
à la formation de méthanol pour le transport de l'hydrogène etc. La
première étape étant de dissocier le CO2 en CO pour le rendre
chimiquement réactif- une étape assez énergivore. Les technologies de
CCS, ou d'élimination du carbone, souffrent d'un problème lié au modèle
économique: la capture coûte cher et ne rapporte que si le prix des
crédits d'émissions est suffisamment élevé. La valorisation du CO2
pourrait donc aider à développer ces projets plus rapidement en
convainquant les investisseurs de l'intérêt économique.

Le but de ce projet sera de faire une état des lieux des projets de
réutilisation et de valorisation du CO2, leur niveau de maturité, et les
applications envisagées.

## Contact :
[gregory.de_temmerman\@mines-paristech.fr](mailto:gregory.de_temmerman@mines-paristech.fr)
