---
name: Le numérique - outil ou entrave au développement durable ?
number: "07"
year: 2019
Encadrant: Valérie Roy
---
## Le numérique : outil ou entrave au développement durable ?

(Encadrant : Valérie Roy)

Les technologies du numérique se positionnent au premier plan des
économies des pays développés qui y voient des perspectives de richesse
et de croissance et en espèrent des avancées sociétales. *Smart grids*,
*smart cities*, *smart building*, *smart cars...* nous attendons de ces
technologies qu\'elles participent au développement durable de nos
sociétés, qu\'elles réduisent l\'impact de nos activités, qu\'elles
rendent la connaissance et l\'éducation accessibles à tous (*Internet*,
*google...*), qu\'elles créent de nouveaux métiers à forte valeur
ajoutée...

La question de la durabilité de ces techniques se pose avec d\'autant
plus d\'acuité que certains les imaginent au centre des solutions pour
un développement durable de nos sociétés. La question des bilans
environnementaux mondiaux des cycles de vie des technologies du
numérique et de leurs usages se pose donc logiquement. Ceci étant, le
temps imparti à ce projet ne permet pas d'aborder le sujet dans sa
globalité, aussi le problème sera-t-il abordé par le biais de la
consommation électrique des systèmes de calcul, de circulation et de
stockage des données.

Le travail débutera par une étude bibliographique pour recenser les
différentes analyses, publications\... relatives à ce sujet. Cette
bibliographie permettra de définir le périmètre retenu pour l'étude en
termes d'appareils (ordinateurs, smart phones, serveurs informatiques
des centres de données, réseaux\...) et d'usages (recherche sur
Internet, vidéo, musique et cours en ligne, messagerie électronique,
commerce électronique\...), puis de rechercher les données relatives à
ces appareils et usages et les analyser pour en extraire les tendances
de consommations. Ainsi, il sera possible d'extraire des pistes de
réflexions autour de la question posée.

## Contact : valerie.roy\@mines-paristech.fr

## Références :

-   The Shift Project
    [https://theshiftproject.org](https://theshiftproject.org/);

-   L'Arcep, 2019, «*L\'empreinte carbone du numérique*»,
    https://www.arcep.fr/actualites/les-communique;

-   Greenpeace, 2017 «*Impact environnemental du numérique: il est temps
    de renouveler Internet*»;

-   http://www.cerdd.org/index.php/Parcours-thematiques/Transitions-economiques/Ressources-transitions-economiques/Numerique-et-Developpement-Durable-liaisons-dangereuses.
