---
name: Quels leviers pour décarboner le secteur du numérique ?
number: "01"
year: 2023
Encadrant: Christophe Crocombette
---
## Quels leviers pour décarboner le secteur du numérique ?

(Encadrant : Christophe Crocombette, RTE)

"*La dernière décennie a vu s'accélérer l'essor de nouvelles
technologies qui ont marqué le paysage de leur apport en rapidité,
qualité et connectivité pour les contenus multimédias et les outils de
communication. Alors que de nombreux domaines d'activité ont su profiter
de ces nombreuses innovations pour se développer (industrie 4.0,
e-commerce, télécommunications etc.), cette croissance a été couplée
avec une augmentation des pressions sur l'environnement et les
ressources naturelles*" peut-on lire dans l'introduction de l'étude de
l'ADEME et l'ARCEP sur les impacts environnementaux du numérique publiée
début 2023.

Le but du mini-projet est d'analyser les impacts du secteur du numérique
au regard de la question du dérèglement climatique et de la
problématique des émissions de gaz à effet de serre (GES).

Après un état des lieux permettant de bien définir le secteur et le
poids de chacune de ses composantes dans le bilan des émissions de GES
(terminaux, réseaux, datacenters,\...), l'objectif sera de mettre en
évidence les différents leviers de décarbonation et leur importance
respective. Une revue des mesures réglementaires pourra également
compléter ces travaux pour voir de quelle manière les leviers sont pris
en compte dans les politiques énergie-climat des États ou de l\'Union
européenne.

Si le groupe le souhaite, ce mini-projet sera aussi l'occasion de se
poser la question des métriques d'analyse des consommations d'énergie du
secteur. On trouve souvent dans le débat public des discussions sur le
contenu CO2 d'un mail ou d'une vidéo en streaming. Est-ce que ces
valeurs ont réellement une signification ? Le groupe pourra mener une
analyse bibliographique sur les différentes méthodes qui permettent de
calculer ces indicateurs et faire une analyse critique sur ces
métriques.

## Références bibliographiques (à titre indicatif)

Évaluation de l'impact environnemental du numérique en France et analyse
prospective, ADEME/ARCEP, 2023.

Recalibrating global data center energy-use estimates, Masanet et als,
Nature, 2020.

Data Centers and Decarbonization, Unlocking Flexibility in Europe's Data
Centers, Bloomberg NEF, 2021.

## Contact :
christophe.crocombette\@rte-france.com
