---
name: Comparaison des méthodes de calcul d\'empreinte environnementale (ACV, input-output)
number: "22"
year: 2025
Encadrant: Thomas Gibon
---

## Comparaison des méthodes de calcul d\'empreinte environnementale (ACV, input-output)

(Encadrant : Thomas Gibon, Luxembourg Institute of Science and
Technology)

L'objectif de cette UE est d'identifier et de comprendre les différences
entre méthodes de comptabilité carbone analyse du cycle de vie (ACV) et
input-output.

L'ACV est une méthode standardisée basée sur la collecte de données
physiques (bilans matière, énergie, émissions... liées à un système
donné : produit, service, territoire, ...Elle permet de relier un
inventaire d'émissions et d'impacts à une "unité fonctionnelle" par
exemple 1 km en voiture, 1 kWh d'électricité, ou 1 kg de viande rouge.
La comptabilité carbone est une branche de l'ACV, elle en exploite les
mêmes mécanismes.

L'analyse entrées-sorties (input-output, IO en anglais) est un outil
utilisé en économie pour retracer les flux monétaires entre secteurs
d'une économie, voire entre régions pour le cas des tables
entrées-sorties multirégionales (MRIO tables en anglais). Il est
possible d'ajouter une table d'émissions directes à ces tables IO pour
calculer de manière équivalente les émissions ou autres impacts,
ressources naturelles...associées à une consommation finale.

On choisira ici un secteur spécifique (automobile, électricité,
agriculture), pour en calculer l'empreinte environnementale avec les
deux approches, puis comparerons les résultats, afin de souligner les
forces et faiblesses de chaque méthode de calcul.

Contact : thomas.gibon@list.lu 

Lecture : [https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/sites/default/files/2020-12/note_methodologique_empreinte_carbone.pdf](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/sites/default/files/2020-12/note_methodologique_empreinte_carbone.pdf)
