---
name: Électrification des usages à court terme en France et impact sur le système électrique.
number: "34"
year: 2025
Encadrant: Robin Girard
---

## Électrification des usages à court terme en France et impact sur le système électrique.

(Encadrants : Robin Girard (MINES [Centre PERSEE](https://www.minesparis.psl.eu/recherche/18-centres-de-recherche-5-domaines-disciplinaires/energetiques-et-procedes/le-centre-persee/)))

### Descriptif :

L'électrification des usages en France devrait être au coeur de notre
réflexion pour la décarbonation. En effet, nous avons déjà un mix
électrique bas carbone, et la majeure partie de nos émissions liées à
l'énergie, dans le transport, le bâtiment ou dans l'industrie,
pourraient être réduites par de l'électrification : les véhicules
électriques, les pompes à chaleur, la production d'hydrogène par
électrolyse, la chaleur industrielle haute température. Pourtant, aucun
de ces développements ne décolle vraiment aujourd'hui, et la
consommation décroît année après année en partie sous l'effet d'actions
de sobriété mais aussi de certaines fermetures d'usines.

Dans le même temps, cette baisse de la consommation poussent aujourd'hui
certains acteurs à baisser le développement de productions bas carbone
renouvelables. En effet, une partie de la production bas carbone
existante ou développée pourrait ne plus trouver de débouché.
Malheureusement, freiner aujourd'hui ces développements pourrait donner
un coût d'arrêt à une industrie qui a besoin de continuité, et entraîner
des difficultés sur le long terme : mettre hors d'atteinte nos objectifs
de décarbonation de long terme et rendre plus difficile préparation à
l'arrivée en fin de vie du parc nucléaire actuel ("l'effet falaise".

L'objectif de ce projet sera tout d'abord de comprendre les causes du
non démarrage de l'électrification et les solutions pour accélérer.
Ensuite, il s'agira de quantifier l'impact positif sur le système
électrique et sur l'économie française d'une accélération de
l'électrification. Enfin, on cherchera à comprendre et exposer les
difficultés que pourraient poser sur le long terme un coût d'arrêt du
développement des renouvelables.

### Contacts :
