---
name: Evaluation des coûts des énergies renouvelables variables au réseau à l'échelle d'un pays
number: "12"
year: 2019
Encadrant: Antoine Monterrat
---
## Evaluation des coûts des énergies renouvelables variables au réseau à l'échelle d'un pays

(Encadrant : Antoine Monterrat)

Le coût de production de l'électricité d'origine solaire photovoltaïque
et éolien a décru considérablement. Cependant, ces sources sont
intermittentes et ne peuvent être commandées. Il faut donc compenser
avec des dispositifs alliant surcapacité, stockage et effacement. Comme
leviers de flexibilité, on peut rajouter l'interconnexion,
l'hydroélectricité et le pilotage de l'eau chaude sanitaire à court
terme ou encore les véhicules électriques à moyen terme, l'hydrogène et
les batteries. Il y a donc un surcoût associé à l'intégration des
renouvelables dans le réseau. Il s'agit de savoir dans quelle mesure ces
sources renouvelables restent compétitives. Notamment en fonction des
caractéristiques géographiques et du taux de pénétration.

Un des objectifs de cette étude sera de détacher les paramètres
importants nécessaires à la résolution du problème. Pour cela le groupe
sera amené à travailler en trois phases. La première consistera à
étudier dans la littérature l'ensemble des technologies capables de
produire, de stocker et de gérer l'énergie électrique pour assurer
l'équilibre offre-demande dans un pays. Après avoir identifié les
technologies dominantes, la seconde phase consistera à développer un
modèle simple pour décrire les coûts d'un système électrique composé
d'une source d'énergie intermittente, une source d'énergie pilotable et
un moyen de stockage. Une fois le modèle et les équations associées
établies, les étudiants seront amenés à réaliser des hypothèses
économiques pour chaque technologie et calculer le coût du système
obtenu. La dernière phase comportera la synthèse des travaux et la
préparation des livrables attendus, comprenant en particulier une courbe
des coûts d'intégration des énergies renouvelables en fonction de leur
taux de pénétration dans un pays Européen.

## Contact : antoine.monterrat\@mines-paristech.fr
