---
name: Comment adapter durablement la filière agroalimentaire ?
number: "30"
year: 2025
Encadrant: Guillaume ROUY
---

## Comment adapter durablement une filière agroalimentaire aux risques physiques du changement climatique, en mobilisant une approche systémique, territoriale et coopérative ?

(Encadrants : Guillaume ROUY, Cyril CARAM (Forvis Mazars))

### Contacts guillaume.rouy@forvismazars.com ; cyril.caram@forvismazars.com

### Introduction

L'agriculture est à la fois ## victime et vecteur du changement
climatique. Elle subit des événements extrêmes de plus en plus fréquents
(sécheresses, inondations, vagues de chaleur), tout en contribuant aux
émissions de gaz à effet de serre. Selon le GIEC (AR6, 2022), le secteur
agricole est l'un des plus vulnérables aux risques physiques, avec des
impacts déjà observables sur les rendements, la qualité des sols et la
sécurité alimentaire.

Dans un monde qui poursuit sa croissance démographique et où la
souveraineté alimentaire devient un enjeu stratégique, il est urgent de
penser l'adaptation des filières agroalimentaires. Ce sujet vous invite
à explorer les leviers d'adaptation à travers une approche ## systémique,
territoriale et coopérative## , en mobilisant des outils d'analyse
rigoureux et des sources scientifiques reconnues.

### Contexte

Le franchissement du seuil des +1,5°C fixé par l'Accord de Paris est
imminent. Cette hausse de température entraîne :

-   Une intensification des aléas climatiques.

-   Une perturbation des cycles agricoles et des chaînes de valeur
    agroalimentaires.

-   Des risques accrus pour la sécurité alimentaire et la résilience
    territoriale.

Les filières agroalimentaires doivent s'adapter, non pas de manière
isolée, mais en coordination avec l'ensemble des acteurs : agriculteurs,
transformateurs, distributeurs, consommateurs, collectivités, États.


## Objectifs du travail

### Partie 1 --Contexte

-   Cartographier le fonctionnement d'une filière agroalimentaire :
    acteurs, flux, dépendances, vulnérabilités.

-   Identifier les risques physiques climatiques (directs et indirects)
    qui affectent cette filière.

    -   Proposer les scénarios climatiques pertinents (ex. : SSP2 4.5,
        SSP5 8.5) et leurs implications.

### Partie 2 --Critique et propositions

-   Étudier les politiques publiques territoriales, nationales et
    européennes (PAC, SNBC, Pacte vert, etc.) et porter un regard
    critique sur leur efficacité :

    -   Les politiques, en l'état, sont-elles appliquées ?

    -   Les politiques actuelles sont-elles à la hauteur des
        problématiques ?

    -   Quels verrous restent-ils ?


-   Conclusion : Proposer une stratégie d'adaptation coordonnée,
    efficiente et contextualisée, qui intègre les enjeux d'équité,
    d'emploi, de justice climatique##

    -   Identifier les obstacles à l'adaptation coordonnée

    -   Quelles parties prenantes embarquer et comment ? Quels
        arguments utiliser pour les convaincre ?

    -   Valoriser les co-bénéfices (adaptation + biodiversité,
        adaptation + emploi local...


### Méthodologie recommandée

-   Commencer par une analyse documentaire diversifiée (publications
    scientifiques : GIEC, FAO, INRAE, ADEME, articles académiques ; puis
    publications d'ONG, etc....

-   S'entretenir avec des acteurs du terrain : agriculteurs,
    industriels, chercheurs, ONG. Ne pas hésiter à contacter les auteurs
    d'articles et d'études.

-   Choisir une étude de cas d'une filière (locale ou internationale) :
    par exemple, une commodité très répandue (blé, maïs, viande/lait....
    Point d'attention : certaines chaînes de valeurs génèrent un nombre
    d'important de coproduits qu'il faut intégrer dans l'analyse.

-   Évaluer les impacts des scénarios climatiques sur la filière de
    manière [qualitative] (pas de modélisation, au plus, des
    résultats chiffrés sortant de publications scientifiques).

-   Pour la conclusion : à formuler à partir de travaux et de succès
    existants : le but est de formuler des recommandations convaincantes
    pour mettre les différentes parties prenantes autour d'une table.
    L'ambition n'est pas d'inventer de toutes pièces.

### Bonnes pratiques

-   S'assurer, à chaque étape, que l'on répond à la problématique sans
    s'en écarter. En particulier, adopter une approche
    interdisciplinaire : climatologie, économie, ingénierie, sociologie.

-   Pour tout le projet, penser à tenir une bibliographie et la mettre à
    jour car il faudra l'inclure sur le poster. Garder un tableau avec
    une phrase qui synthétise chaque source.


-   Garder un esprit critique vis-à-vis des sources (les sources proches
    du terrain sont plus crédibles, les sources financées par des
    acteurs économiques doivent être lues dans leur contexte, etc....

-   Documenter les incertitudes et les difficultés rencontrées pour en
    parler lors des points de suivi

-   Eviter de se lancer tout de suite sur le poster, il vaut mieux
    synthétiser ou schématiser vos recherches au fur et à mesure. La
    structure du poster vous semblera plus évidente in fine et vous
    choisirez les éléments importants à inclure.

-   Le poster et la présentation doivent être rendus accessibles à des
    personnes non expertes. Le contenu doit donc être illustré et
    vulgarisé le plus possible pour rendre le sujet attractif.
