---
name: L'emprise des véhicules personnels sur les villes
number: "08"
year: 2019
Encadrant: Valérie Roy
---
## L'emprise des véhicules personnels sur les villes

(Encadrant : Valérie Roy)

La voiture a façonné nos villes et en a accaparé peu à peu tout
l'espace. Entre infrastructures routières et stationnement, la voiture
occupe plus de place que nos logements. Ses défauts sont multiples :
nuisance sonore, dégradation de la qualité de l'air, cause d'accident et
de stress, pollution visuelle, ruissellement des eaux de pluie... Mais
on oublie parfois son plus grand inconvénient : elle a confisqué notre
espace vital, elle l'a goudronné et nous a confiné dans de petites
bandes étroites et parfois inexistantes de trottoir. Sans parler des
modes de transport doux qu'elle tolère difficilement sur son territoire.

Ce projet a pour objectif de préciser l'emprise des véhicules personnels
sur l'espace urbain (une extension aux régions est possible). Il s'agira
dans un premier temps de réaliser une étude bibliographique sur le sujet
pour recenser les différentes analyses, publications existantes.
Ensuite, l'ensemble des données publiques permettant d'évaluer cette
emprise (fichiers des immatriculations, des constructeurs...) mais aussi
les données issues d'images (google map...) ou de toute autre source de
données géographiques (par exemple la
[[https://fr.wikipedia.org/wiki/BD\_TOPO]{.underline}](https://fr.wikipedia.org/wiki/BD_TOPO))
sera recensé. Les collectivités territoriales, les villes, les
départements, les métropoles, les régions... ne sont pas tous égaux dans
la diffusion de leurs données. Il faudra donc choisir les zones
géographiques d'étude en fonction de la disponibilité de ces données
(l'état des lieux des données disponibles pour mener à bien cette étude
fera partie des résultats de ce projet). Pour les zones d'étude
retenues, le projet devra préciser et quantifier l'emprise des véhicules
sur les villes.

## Contact : valerie.roy\@mines-paristech.fr
