---
name: La France peut-elle devenir autonome en lithium ? A quel coût ?
number: "07"
year: 2023
Encadrant: Damien Goetz
---


## La France peut-elle devenir autonome en lithium ? A quel coût ?

(Encadrant : Damien Goetz)

Les transitions écologiques et énergétiques supposent un développement
rapide de la mobilité électrique. L'Europe, par exemple, s'est engagée à
ne plus commercialiser de voitures à moteurs à combustion interne à
compter de 2035. Parallèlement à cette évolution, les motos, mobylettes,
vélos et trottinettes vont également massivement s'électrifier, ce qui
va demander un développement très rapide des batteries pour l'ensemble
de ces types de véhicules.

A ce jour, la technologie Lithium Ion (LiIon) est la seule technologie
de batterie qui soit à la fois adaptée à la mobilité électrique et dont
le développement industriel soit assez évolué pour envisager son
déploiement à très grande échelle. Cette technologie nécessite diverses
ressources minérales, dont le lithium, à la fois pour l'oxyde de métaux
de transition qui constitue le matériau de cathode et pour l'électrolyte
de la batterie.

Le mini-projet a pour objectif d'évaluer la capacité de la France à
produire, à partir de ses propres ressources, le lithium nécessaire au
pays. Il s'agira donc d'une part d'évaluer l'évolution de la demande en
Li en France, et d'autre part d'évaluer le potentiel de production des
sources connues et en cours d'étude sur le territoire (projet de mine de
lithium dans l'Allier, récupération du Lit dans les saumures
géothermales du bassin rhénan...) et les besoins en investissements
associés au développement de ces projets.

## Contact :
damien.goetz\@mines-paristech.fr
