---
name: Emissions négatives - quels enjeux pour atteindre un 2°C ou un 1.5°C ?
number: "27"
year: 2020
Encadrant: Auréline Doreau
---
## Emissions négatives : quels enjeux pour atteindre un 2°C ou un 1.5°C ?

(Encadrant : Sandrine Selosse)

Les questions d\'approvisionnement et de consommation plus efficace en
énergie, tout comme les politiques climatiques, font l\'objet d\'une
attention croissante depuis ces dernières décennies, tant dans les
sphères scientifiques et publiques que dans les débats politiques. Au
cœur des défis de société, les enjeux énergie-climat imposent de
complètement repenser le système énergétique mondial et orientent
particulièrement vers la fin des combustibles fossiles. En ce sens,
l'Accord de Paris signale sans ambiguïté une transition vers des
systèmes décarbonés supprimant progressivement notre dépendance aux
énergies fossiles. Le succès d\'une transition énergétique à grande
échelle devra donc impliquer une exploitation plus responsable de ces
ressources.

La capture et séquestration du carbone (CSC) -- notamment lorsqu'elle
est combinée avec la bioénergie comme technologie à émissions négatives
(NET) -- est alors apparue comme l'une des trois principales options
technologiques permettant d'atténuer les changements climatiques, les
deux autres étant l'amélioration de l'efficacité énergétique et
l'utilisation croissante des énergies renouvelables. Plusieurs travaux
ont été menés pour mettre en perspective d'une part, ces gigatonnes
évitées d\'émissions de CO2 attendues des investissements dans les
technologies de CSC, et d'autre part, les importantes capacités de
stockage de carbone à mobiliser et les risques de surexploitation de la
filière biomasse-énergie. D'autres technologies d'éliminations du CO2
sont considérées (CO2 removal -- CDR), comme l'afforestation, la capture
directe du carbone ou encore la fertilisation des océans \[1\].

Dans ce contexte, ce projet vise dans un premier temps à dresser un
panorama des différentes solutions d'élimination du CO2, incluant leurs
avantages et limites et dans un second temps, d'établir une estimation
des potentiels qu'ils peuvent représenter ou qui sont attendus pour
répondre aux enjeux de décarbonation. Un état des lieux de différents
scénarios prospectifs pourra être dressé afin de répondre à cette
question et pourra être complété d'une analyse critique.

## Contact : sandrine.selosse@mines-paristech.fr

[1] [https://aura.abdn.ac.uk/bitstream/handle/2164/10642/Minx\_2018\_Environ.\_Res.\_Lett.\_13\_063001.pdf;jsessionid=1469AA57EAD76965EBF7F2AB16CF9C0C?sequence=1]
