---
name: Eau et matériaux, une source de tensions dans le monde pour la transition énergétique
number: "11"
year: 2024
Encadrant: Sandrine Selosse
---


## Eau et matériaux, une source de tensions dans le monde pour la transition énergétique

(Encadrant : Sandrine Selosse (CMA))

Atteindre des émissions nettes de carbone nulles, nécessaires pour
limiter l\'augmentation de la température à 1,5°C d\'ici la fin du
siècle, implique une transition rapide vers une production d\'énergie
propre. Parallèlement, au cours des vingt dernières années, les
technologies d\'énergies renouvelables, notamment l\'éolien, le solaire
et le stockage de l\'énergie, se sont considérablement améliorées. Le
coût de la production d\'électricité a chuté de manière vertigineuse,
permettant aux portefeuilles d\'énergies propres d\'être désormais
compétitifs par rapport aux nouvelles centrales électriques à
combustible fossile en fonction de la situation géographique et
économique. De la même manière, l\'hydrogène vert/renouvelable connaît
une dynamique politique et commerciale sans précédent, le nombre de
politiques et de projets dans le monde augmentant rapidement. Cependant,
le déploiement massif des énergies renouvelables fait appel à un grand
volume de matériaux incluant les métaux critiques ou stratégiques. Il
s'agit de minéraux et de métaux raffinés, utilisés pour les véhicules
électrifiés (cobalt, lanthane, lithium), les piles à combustible
(platine, palladium, rhodium), les technologies de l'éolien (néodyme,
dysprosium, terbium), l'aéronautique (titane), les technologies du
solaire photovoltaïque (cadmium, indium, gallium)) (Hache, 2018 ; Hache
et al., 2019). L'exploitation des métaux critiques et des terres rares
repose sur des procédés d'extraction, de raffinage ou encore
d'évacuation des déchets possédant une forte empreinte environnementale.

Ces solutions de décarbonation peuvent par ailleurs se traduire par
l\'utilisation accrue de technologies qui peuvent aggraver le stress
hydrique car nécessitant de grandes quantités d\'eau. L\'eau et
l\'énergie sont en effet fortement interconnectées : l\'énergie est
nécessaire pour maintenir l\'approvisionnement en eau alors que l\'eau
est essentielle pour produire de l\'énergie. De la même manière,
l\'utilisation accrue de certaines ressources, comme la biomasse, peut
engendrer des tensions sur l'eau ou en être contraint. Il en est de même
pour le recours à certaines technologies et pour l'extraction des
matériaux.

L'objectif de ce projet est d'apporter un éclairage sur les différentes
tensions liées à l'eau et aux matériaux en les mettant en perspective
avec les objectifs de transition énergétique. Une première étape de
recherche bibliographique pourrait notamment permettre de faire
ressortir les déséquilibres actuels des usages de l'eau dans le monde
ainsi que les zones d'extraction minière, et de mettre en avant les
évolutions à venir, notamment au vu des impacts du changement climatique
et dans la mise en œvre des solutions bas carbone. Dans une seconde
phase, une réflexion pourra être menée en se focalisant sur des zones
géographiques et/ou sur des solutions de décarbonation et des matériaux
afin de mettre en avant divers points de vigilance.

### Contact : sandrine.selosse@minesparis.psl.eu

### Pistes bibliographiques :

WEO-2016 Special Report: Water-Energy Nexus --Analysis; [https://www.iea.org/reports/water-energy-nexus](https://www.iea.org/reports/water-energy-nexus)

Oliver Fricko, Simon C Parkinson, Nils Johnson, Manfred Strubegger,
Michelle TH van Vliet, and Keywan Riahi. Energy sector water use
implications of a 2 °C climate policy. *Environmental Research Letters*,
11(3):034011, March 2016

Hache, Emmanuel. « Do Renewable Energies Improve Energy Security in the
Long Run? » *International Economics* 156 (décembre): 127‑35, 2018, doi:
10.1016/j.inteco.2018.01.005.

Hache E., Carcanague S., Bonnet C., Seck G. S., et Simoën M., « Vers une
géopolitique de l'énergie plus complexe  », Rev. Int. Strat., vol. N°
113, no 1, p. 71, 2019, doi: 10.3917/ris.113.0071.
