---
name: Comment calculer le contenu local d\'une batterie ?
number: "26"
year: 2020
Encadrant: Estelle Courtier-Arnoux
---

## Comment calculer le contenu local d\'une batterie ?

(Encadrant : Estelle Courtier-Arnoux, CSF Nouveaux Systèmes
Energétiques)

La lutte contre le changement climatique à travers la diminution des
émissions de gaz à effet de serre est entrée dans une phase décisive
pour la limitation du réchauffement climatique. L'accord trouvé à Paris
lors de la 21e Conférence des Parties (COP21) en 2015, ratifié par 168
pays ainsi que par l'Union européenne confirme l'importance croissante
des transitions énergétiques partout dans le monde.

En France, la loi relative à l'énergie et au climat du 8 novembre 2019 a
fixé plusieurs objectifs de moyen et long terme relatifs aux émissions
de gaz à effet de serre, à la consommation d'énergie et au mix
énergétique français. Déclinée dans une Programmation Pluriannuelle de
l'Énergie (PPE), cette loi définit les orientations et priorités
d'action des pouvoirs publics vers une économie décarbonée à l'horizon
2050.

La décarbonation de l'économie résultera à la fois des gains en
efficacité́ énergétique auxquels contribueront tous les secteurs
(bâtiment, transport, industrie...) et du basculement progressif des
usages vers des énergies de plus de plus en plus neutres en C02 :
énergie renouvelable (solaire PV, éolien terrestre et en mer,
hydroélectricité́...), biogaz et chaleur de récupération.

Ces transitions qui nécessitent des transformations technologiques,
économiques et sociales très rapides offrent à l'évidence des
opportunités de développement économique et de réindustrialisation,
créatrices d'emplois.

Elles constituent une opportunité pour les industriels de la filière
qui, par leurs capacités d'innovation, sauront sans nul doute se
différencier pour répondre à ces enjeux.

L'expérience du photovoltaïque a marqué l'ensemble des parties. La
nécessité d'effectuer la transition énergétique en préservant voire en
développant l'emploi et l'activité industrielle est partagée.

L\'enjeu de protection du consommateur est en premier lieu lié au prix
de l'énergie fournie. Cependant, dans la prise de conscience citoyenne
actuelle, l'intérêt du consommateur ne se limite pas au prix de
l'énergie mais intègre la capacité à développer des emplois et des
sources de revenus pour le pays.

Ainsi depuis le mois de janvier 2019, au sein du CSF, industriels, DGE
et DGEC travaillent sur la question des enjeux environnementaux et
sociaux afin que l'investissement dans la transition ne se traduise pas
par des importations massives. Plusieurs pistes ont été identifiées,
deux points sont importants

Dans ce contexte, pour sécuriser le contenu local de l'industrie
française, il est demandé de calculer le contenu local d\'une batterie
d\'un véhicule électrique commercialisé.

L'objectif global est de définir une méthode de calcul en s\'appuyant
sur les travaux menés dans le cadre du CSF et dont le résultat est
intégré aux appels d\'offres opérés par la CRE sur l\'éolien terrestre
\[1\] et le photovoltaïque \[2\].

Il s'agit donc sur la chaîne de valeur de déterminer les maillons avec
la valeur ajoutée la plus élevée et de réaliser le calcul du contenu
local sur ces maillons clés pour un exemple donné de modèle de batterie.

Il pourra également être intéressant de construire une chaîne
d'approvisionnement permettant d'atteindre un minimum de 30% de contenu
local

## Contact : estelle.courtier-arnoux@afgaz.fr

[1] [https://www.cre.fr/Documents/Appels-d-offres/appel-d-offres-portant-sur-la-realisation-et-l-exploitation-d-installations-de-production-d-electricite-a-partir-de-l-energie-mecanique-du-vent-im](https://www.cre.fr/Documents/Appels-d-offres/appel-d-offres-portant-sur-la-realisation-et-l-exploitation-d-installations-de-production-d-electricite-a-partir-de-l-energie-mecanique-du-vent-im)

[2] [https://www.cre.fr/Documents/Appels-d-offres/appel-d-offres-portant-sur-la-realisation-et-l-exploitation-d-installations-de-production-d-electricite-a-partir-de-l-energie-solaire-centrales-a](https://www.cre.fr/Documents/Appels-d-offres/appel-d-offres-portant-sur-la-realisation-et-l-exploitation-d-installations-de-production-d-electricite-a-partir-de-l-energie-solaire-centrales-a)
