---
name: Etude de la dynamique de disparition du fioul et du gaz dans le secteur résidentiel.
number: "06"
year: 2025
Encadrant: Thomas BERTHOU
---

## Etude de la dynamique de disparition du fioul et du gaz dans le secteur résidentiel.

(Encadrant : Thomas BERTHOU (CSTB))

### Contact : thomas.berthou@cstb.fr

### Contexte :

La directive européenne EPBD (Energy Performance of Buildings Directive)
impose aux États membres de supprimer progressivement les systèmes de
chauffage résidentiels utilisant du combustible fossile (chaudières
fioul et gaz) d'ici 2040, au profit de solutions plus durables (pompes à
chaleur, chaudières biomasse, réseaux de chaleur).\
Bien que cette directive ne soit pas encore entièrement transposée en
droit français, plusieurs dispositifs réglementaires et incitatifs
existent déjà : l'interdiction progressive de location des passoires
thermiques, ou encore les aides financières comme les certificats
d'économie d'énergie (CEE) ou MaPrimeRénov'

Néanmoins, ces mécanismes sont-ils suffisants pour atteindre les
objectifs fixés par l'Europe ? Une évaluation des dynamiques de
remplacement des systèmes fioul et gaz est nécessaire pour répondre à
cette question.

### Objectifs du projet :

Ce projet a pour objectif d'évaluer, à partir de données
territorialisées (Recensement de l'INSEE), la dynamique de disparition
des chaudières fioul et gaz dans le parc résidentiel, et de proposer un
dispositif complémentaire pour accélérer cette transition. Trois axes de
travail sont prévus :

1.  Projection des dynamiques actuelles

    -   En extrapolant les tendances observées entre 2010 et 2020, à
        quel horizon les chaudières fioul et gaz pourraient-elles
        disparaître ?

    -   Une analyse sera menée à l'échelle régionale (Ile-de-France),
        puis nationale

<!-- -->

1.  Identification des territoires en difficulté

    -   Quelles communes présentent les dynamiques de transition les
        plus lentes ?

    -   Existe-t-il des facteurs communs (typologie de logements,
        démographie, caractéristiques géographiques, etc.) entre ces
        communes ?

<!-- -->

1.  Proposition d'un nouveau dispositif d'accompagnement

    -   Quels leviers supplémentaires pourraient être activés pour
        répondre aux spécificités locales et atteindre les objectifs de
        l'EPBD à l'horizon 2040 ?

    -   La réflexion devra s'appuyer sur les résultats de l'analyse
        territoriale et des exemples de politiques publiques déjà
        existantes. La question du fioul sera traitée en priorité.

### Méthodologie :

Les données utilisées proviendront des fichiers détaillés du recensement
de l'INSEE (Logements ordinaires). Les millésimes 2010, 2012, 2014,
2016, 2018 et 2020 seront utilisés. L'analyse portera sur les systèmes
de chauffage déclarés, croisés avec l'année de construction du logement,
son type (maison ou appartement), et sa localisation.

### Points techniques :

-   Les données seront traitées en Python à l'aide des bibliothèques
    adaptées (ex. Pandas, NumPy, Matplotlib, etc.).

-   Le volume de données est significatif (\~500 Mo par région et par
    millésime). Dans un premier temps, seules les communes
    d'Île-de-France seront étudiées.

-   Une attention particulière devra être portée à l'harmonisation des
    fichiers entre millésimes, les structures de données évoluant dans
    le temps (changements dans les noms de colonnes, les modalités de
    réponse, fusion de communes, etc.).

### Répartition du travail :

Le projet se décompose en deux phases principales :

-   Phase 1 --Analyse des données (50 % du temps)\
    Préparation et traitement des données, modélisation des dynamiques
    de transition, cartographie des résultats.

-   Phase 2 --Proposition de dispositif (50 % du temps)\
    Analyse critique des résultats, identification des blocages locaux,
    construction argumentée d'un dispositif incitatif ou réglementaire
    complémentaire, adapté aux territoires les plus en difficulté.

### Liens utiles :

-   Energy Performance of Buildings Directive : [https://energy.ec.europa.eu/topics/energy-efficiency/energy-performance-buildings/energy-performance-buildings-directive_en](https://energy.ec.europa.eu/topics/energy-efficiency/energy-performance-buildings/energy-performance-buildings-directive_en)

-   Interdiction de location des passoires énergétique : [https://www.service-public.fr/particuliers/actualites/A17975](https://www.service-public.fr/particuliers/actualites/A17975)

-   CEE  [https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F35584](https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F35584)

-   Ma prime Rénov : [https://www.maprimerenov.gouv.fr](https://www.maprimerenov.gouv.fr)

-   Recensement de la population - Fichiers détail - tout millésimes: [https://www.insee.fr/fr/information/2880845](https://www.insee.fr/fr/information/2880845)

-   Recensement de la population - Fichiers détail --Logements
    ordinaires (exemple du millésime 2020) : [https://www.insee.fr/fr/statistiques/7705908?sommaire=7637890](https://www.insee.fr/fr/statistiques/7705908?sommaire=7637890)
