---
name: Quelles perspectives pour la filière nucléaire dans le monde ?
number: "18"
year: 2023
Encadrant: Sandrine Selosse
---
## Quelles perspectives pour la filière nucléaire dans le monde ?

(Encadrant : Sandrine Selosse)

La lutte contre le changement climatique appelle un changement drastique
de nos sociétés et constitue un défi fondamental pour l\'humanité. En ce
sens, l'Accord de Paris appelle sans ambiguïté une transition vers des
systèmes décarbonés jusqu'à un objectif « net zéro » afin que l'activité
humaine soit climatiquement neutre et que la température se stabilise.
Bien qu\'une décarbonisation profonde et rapide puisse encore nous
permettre d\'atteindre l\'objectif climatique de moins 2°C (jusqu'à
1,5°C) d'augmentation des températures, cette fenêtre d\'opportunité se
referme rapidement et le monde est encore bien loin de remplir ces
objectifs climatiques. Les filières énergétiques doivent donc évoluer
fortement, notamment avec le développement à grande échelle des énergies
renouvelables, et des questions se posent sur le rôle à jouer par
l'énergie nucléaire dans la décarbonisation.

Dans ce projet, nous proposons ainsi de faire le point sur les
perspectives de développement de la filière nucléaire sous le prisme du
développement technologique mais aussi, par exemple, des stratégies
politiques internationales, de l'acceptabilité de ces solutions et de
leurs externalités.

Cela passe notamment par l'état des lieux des réacteurs actuellement en
fonctionnement (EPR, CANDU, etc.) mais aussi de ceux en développement
(Génération IV, SMR, fusion), d'importantes recherches étant en cours à
travers le monde pour développer des innovations de rupture avec des
technologies destinées à être plus sûres et réduites en production de
déchets. Une étude des perspectives d'évolution dans les différentes
régions du monde pourra être menée, incluant, au-delà de la production
d'électricité, les évolutions possibles de la filière quant à ses
orientations (chaleur, hydrogène) et de ses coûts, sans oublier les
considérations sociétales et environnementales.

## Contact :

sandrine.selosse\@minesparis.psl.eu
