---
name: Calcul de l\'empreinte environnementale (carbone, matière) à l\'échelle nationale
number: "21"
year: 2025
Encadrant: Thomas Gibon
---

## Calcul de l\'empreinte environnementale (carbone, matière) à l\'échelle nationale

(Encadrant : Thomas Gibon, Luxembourg Institute of Science and
Technology)

Les méthodes de calcul reposant sur les tables d'entrées-sorties (TES)
multirégionales (MRIO) sont capables de générer des estimations
d'empreinte environnementale (carbone, matière, eau... à l'échelle de
pays ou secteurs de l'économie. Puisqu'elles sont construites à partir
de données de différentes sources (ou classifications différentes de
pays en pays), ces TES sont en revanche relativement agrégées.

Il est également possible de calculer une empreinte carbone sur la base
de la consommation finale, grâce aux études de consommation (le "panier
moyen" des ménages, et en les combinant à l'empreinte carbone des
produits et services consommés (tels que présentés par exemple dans la
Base Carbone de l'ADEME).

Chaque méthode a ses avantages et inconvénients. Le premier but de ce
mini-projet est de comprendre comment sont calculées les empreintes, en
produisant les estimations pour la France, y compris les impacts liés
aux échanges avec ses partenaires commerciaux. Ensuite, nous comparerons
ces résultats avec les calculs effectués par le SDES s'appuyant sur les
tables entrées-sorties Eurostat et les données d'émissions de bases de
données internationales, ou encore l'empreinte carbone telles que
calculées par Carbone 4 \[2\].

En conclusion, une synthèse présentera les résultats, l'origine des
impacts environnementaux majeurs liés à la consommation française, ainsi
que la comparaison avec les résultats existants. On pourra présenter les
implications de ces résultats en termes de politiques publiques, marché
international, comportements, etc.

Contact : thomas.gibon@list.lu

\[1\] Méthodologie du calcul de l'empreinte carbone "top-down"SDES. [https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/sites/default/files/2020-12/note_methodologique_empreinte_carbone.pdf](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/sites/default/files/2020-12/note_methodologique_empreinte_carbone.pdf)

\[2\] Méthodologie du calcul de l'empreinte carbone "bottom-up"Carbone 4. [https://www.carbone4.com/myco2-empreinte-moyenne-evolution-methodo](https://www.carbone4.com/myco2-empreinte-moyenne-evolution-methodo)
