---
name: Etude de la ventilation dans le cadre de la rénovation du 60 Bd StMichel
number: "01"
year: 2022
Encadrant: Bruno Peuportier
---


## Etude de la ventilation dans le cadre de la rénovation du 60 Bd StMichel ##

(Encadrant Bruno Peuportier)

Le secteur du bâtiment est le plus consommateur en France (et en Europe)
: il représente presque la moitié de la consommation énergétique totale,
et les deux tiers de la consommation d'électricité.

Le décret tertiaire \[1\] impose de suivre et déclarer les consommations
énergétiques des bâtiments selon une méthode définie par l'ADEME \[2\]
au plus tard le 30/09/2022 puis tous les ans ensuite, afin de réduire
ces consommations en énergie finale de 40% en 2030, 50% en 2040 et 60%
en 2060 par rapport à une référence établie en 2021. Ceci implique de
prévoir un plan de rénovation énergétique dans la durée, et de faire en
sorte que les travaux réalisés soient compatibles avec cet objectif.
L'Etat affiche sa volonté d'être exemplaire, et des crédits ont été
alloués pour la rénovation de bâtiments publics dans le cadre du plan de
relance \[3\]. En particulier l'école des Mines a bénéficié de cette
aide.

A la suite du mini-projet de l'an dernier, qui a permis d'étudier un
plan global de rénovation, il s'agit cette année de se focaliser sur un
point qui a posé problème : le renouvellement d'air hygiénique. Le
remplacement des fenêtres par des vitrages plus performants a réduit les
fuites d'air, ce qui est bénéfique sur le plan énergétique. Mais un
renouvellement d'air suffisant est nécessaire, le débit d'air neuf par
personne devant être d'au moins 20 m3/h.

Il faudra alors approfondir ce sujet, sur lequel une analyse
bibliographique sera menée (littérature scientifique, sites internet
d'organismes officiels, de fabricants, d'associations...) \[4\] à \[7\]
puis développer une proposition étayée d'action ou de dispositif
(technique ou non). Les élèves pourront s'aider d'outils d'ingénierie
mis à leur disposition : simulation énergétique et maquette numérique
des bâtiments \[8\].

Il serait également utile de vérifier les données et les résultats de
l'édition 2021 de ce mini-projet, en interviewant les personnes en
charge des travaux et/ou les bureaux d'études missionnés. Collecter les
factures sur plusieurs années avant les travaux permettrait de valider
le modèle de simulation thermique du bâtiment.

Le rendu devra se présenter sous la forme d'un poster, que les étudiants
devront commenter tout en répondant aux questions d'un jury.

## Contact : bruno.peuportier\@mines-paristech.fr

## Références bibliographiques

\[1\] Décret n° 2019-771 du 23 juillet 2019 relatif aux obligations
d\'actions de réduction de la consommation d\'énergie finale dans des
bâtiments à usage tertiaire, cf.
[https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000038812251/](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000038812251/)

\[2\]
[https://operat.ademe.fr/\#/public/home](https://operat.ademe.fr/#/public/home)

\[3\][https://www.economie.gouv.fr/plan-de-relance/profils/collectivites/renovation-energetique-batiments-publics](https://www.economie.gouv.fr/plan-de-relance/profils/collectivites/renovation-energetique-batiments-publics)

\[4\][https://www.education.gouv.fr/plan-renovation-energetique-des-batiments-la-renovation-des-batiments-scolaires-et-le-role-de-l-9188](https://www.education.gouv.fr/plan-renovation-energetique-des-batiments-la-renovation-des-batiments-scolaires-et-le-role-de-l-9188)

\[5\][http://www.planbatimentdurable.fr/IMG/pdf/re_novation_e\_nerge_tique_des_ba_timents_des_collectivite_s\_locales_juillet_2020.pdf](http://www.planbatimentdurable.fr/IMG/pdf/re_novation_e_nerge_tique_des_ba_timents_des_collectivite_s_locales_juillet_2020.pdf)

\[6\] [https://www.propassif.fr/](https://www.propassif.fr/)

\[7\]
[https://www.lamaisonpassive.fr/](https://www.lamaisonpassive.fr/)

\[8\] [https://www.izuba.fr/](https://www.izuba.fr/)
