---
name: Net zero et ressources naturelles
number: "10"
year: 2025
Encadrant: Henri Busson
---

## Net zero et ressources naturelles

(Encadrant : Henri Busson (ECN))

### Descriptif :

L'atteinte de la neutralité carbone (*Net Zero*) d'ici 2050 est
désormais inscrite dans les stratégies climatiques de la plupart des
pays et organisations internationales. Cet objectif suppose une
décarbonation profonde de l'économie, impliquant une transformation
rapide de nos systèmes de production et de consommation d'énergie.

Cependant, cette transition n'est pas neutre en matière de ressources
naturelles. Le développement massif des énergies renouvelables, du
stockage par batteries, des véhicules électriques, de l'hydrogène vert
ou des réseaux intelligents nécessite des quantités considérables de
matériaux : cuivre, lithium, nickel, cobalt, terres rares, etc. L'Agence
internationale de l'énergie (AIE) estime que la demande pour certains
métaux critiques pourrait être multipliée par 4 à 6 d'ici 2040.

En parallèle, la fermeture progressive des centrales au charbon, la
diminution de l'extraction pétrolière et gazière, ainsi que l'abandon
des infrastructures fossiles réduisent l'exploitation d'autres types de
ressources, en particulier les hydrocarbures. Il s'agit de basculer d'un
système et des infrastructures fossiles vers des infrastructures
d'énergies décarbonées.

Ce basculement soulève plusieurs enjeux environnementaux :
l'exploitation minière entraîne des impacts sur les écosystèmes, la
biodiversité et les ressources en eau.

Travail demandé aux étudiants :

On demande aux étudiants de faire un état des lieux du sujet. Atteindre
le net zéro requiert-il plus ou moins de pression sur nos ressources
naturelles?

1.  Identifier, à partir de sources fiables (rapports d'agences
    internationales, publications scientifiques, etc.), les principales
    ressources naturelles nécessaires à un scénario *Net Zero* et les
    ressources nécessaires au maintien du système énergétique actuel.

2.  Comparer, quantitativement si possible, la réduction prévue de
    l'extraction de ressources fossiles et l'augmentation de
    l'extraction de métaux critiques dans un tel scénario. Comparer
    également si possible les impacts environnementaux des deux systèmes
    également.

3.  Discuter des politiques publiques ou des innovations technologiques
    qui permettraient de réduire la pression globale sur les ressources
    (économie circulaire, recyclage, substitution, sobriété, etc.).

### Références:

1 Global Critical Minerals Outlook 2024, IEA,
[https://www.iea.org/reports/global-critical-minerals-outlook-2024](https://www.iea.org/reports/global-critical-minerals-outlook-2024)

2 The Role of Critical Minerals in Clean Energy Transitions, IEA,
[https://www.iea.org/reports/the-role-of-critical-minerals-in-clean-energy-transitions](https://www.iea.org/reports/the-role-of-critical-minerals-in-clean-energy-transitions)

3 Recycling of Critical Minerals, IEA,
[https://www.iea.org/reports/recycling-of-critical-minerals](https://www.iea.org/reports/recycling-of-critical-minerals)

4 Nijnens, J., Behrens, P., Kraan, O., Sprecher, B. & Kleijn, R. Energy transition will require substantially less mining than the current fossil system. Joule 7, 2408--413 (2023),
[https://www.cell.com/joule/fulltext/S2542-4351(23)00411-7](https://www.cell.com/joule/fulltext/S2542-4351(23)00411-7)

5 Fluxes,not stocks. The real challenges of metallic resources for the
energy transition, Zenon report,
[https://www.zenon.ngo/insights/fluxes-not-stocks-the-real-challenges-of-metallic-resources-for-the-energy-transition](https://www.zenon.ngo/insights/fluxes-not-stocks-the-real-challenges-of-metallic-resources-for-the-energy-transition)

### Contact : henri.busson@ecn-nantes.fr
