---
name: Décarbonation du transport maritime -- enjeux, alternatives et perspectives.
number: "01"
year: 2025
Encadrant: Pedro AFFONSO NOBREGA
---

## Décarbonation du transport maritime -- enjeux, alternatives et perspectives.

(Encadrant : Pedro AFFONSO NOBREGA (MINES [Centre PERSEE](https://www.minesparis.psl.eu/recherche/18-centres-de-recherche-5-domaines-disciplinaires/energetiques-et-procedes/le-centre-persee/)))

### Descriptif

D\'après l\'Organisation Maritime Internationale (IMO), les émissions
liées au transport maritime ont atteint environ 1076 MtCO2eq en 2018,
correspondant à 2.89 % des émissions anthropiques globales pour cette
année \[1\]. L\'IMO a ainsi adopté en 2023 une stratégie de réduction
des GES afin d\'atteindre le zéro émission nette en 2050, et cherchant à
\[2\]:

1.  Améliorer l\'efficacité énergétique des navires neufs;

2.  Réduire les émissions (par tonne.distance) d\'environ 40% d\'ici
    2030, avec 2008 comme année de référence.

3.  Favoriser l\'adoption de technologies, carburants et sources
    d\'énergies avec émissions de GES \"nulles ou presque\", avec une
    adoption d\'au moins 5% (et visant le 10%) dans le transport
    maritime international en 2030.

Parmi les options, nous pouvons citer l\'amélioration de la conception
de navires et systèmes de propulsion conventionnels, la réduction de la
vitesse de croisière (\"*slow steamming*\"), l\'alimentation électrique
à quai, l\'utilisation de voiles et le recours à de carburants
alternatifs. En effet, différents carburants sont aujourd\'hui envisagés
(LNG, méthanol, biométhane, méthanol, ammoniac). Mais une forte
incertitude subsiste face à différents degrés de maturité, de
contraintes techniques et opérationnelles, de niveaux de réglementation
et sécurité, de disponibilité d\'infrastructures de production et
ravitaillement, de surcoûts, d\'efficacités énergétiques \"du
puits-au-sillage\" ou d\'impacts environnementaux des différentes
options. L\'objectif de ce sujet est d\'essayer d\'y voir plus clair
parmi les différentes alternatives existantes pour la décarbonation du
transport maritime.

### Attendus

1.  Réalisation d\'un état des lieux des principaux leviers de
    décarbonation possibles (sobriété, économie d\'énergie, propulsion à
    voile, carburants alternatifs) en identifiant le potentiel de
    décarbonation, des éventuelles barrières existantes, les impacts
    économiques et environnementaux.

2.  Identification de différentes perspectives d'évolution du transport
    maritime à l'horizon 2050, selon différents organismes
    internationaux (IMO, UE, IEA, \...), armateurs, experts, etc.
    Notamment, quelle temporalité pour la décarbonation et quel niveau
    d'ambition ?

3.  Application à un (ou plusieurs) étude de cas à définir (un navire
    d\'un certain type, avec un certain profil d\'usage): quelles
    possibles mesures pour diminuer ses émissions son activité ?

### Références

\[1\]  IMO. Fourth IMO Greenhouse Gas Study, 2020.

\[2\]  IMO. 2023 IMO Strategy on GHG emissions from ships.

\[3\]  European Commission. Decarbonising maritime transport - FuelEU
    Maritime.

\[4\]  EMSA. GHG emissions report from MRV data.

\[5\]  DNV. Wind Assisted Propulsion Systems.

\[6\]  Kistner, L., Bensmann, A., Minke, C. & Hanke-Rauschenbach, R.
    Comprehensive techno-economic assessment of power technologies and
    synthetic fuels under discussion for ship applications. \_Renew.
    Sustain. Energy Rev.\_ \*\*183\*\*, 113459 (2023).

### Contact : pedro.affonso_nobrega@minesparis.psl.eu​​
