---
name: Interactions entre Réseaux de froid, Boucles d'eau tempérée et Réseaux de Chaleur
number: "34"
year: 2024
Encadrant: Arthur Prévost
---


## Interactions entre Réseaux de froid, Boucles d'eau tempérée et Réseaux de Chaleur

(Encadrant : Arthur Prévost (SIPPEREC))

En France, la chaleur correspond à près de la moitié de la consommation
finale d'énergie. Elle reste principalement produite par des énergies
fossiles très émettrices de gaz à effet de serre (gaz naturel, fioul
.... En 2022, 27,2% de la chaleur consommée était renouvelable \[1\]. La
loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte de
2015 fixe le cap de 38% de chaleur renouvelable en 2030 \[2\], quand la
Stratégie française pour l'énergie et le climat réhausse cet objectif à
55% \[3\].

L'un des outils de décarbonation de la chaleur en France est le
développement des réseaux de chaleur, indispensables pour accompagner
l'utilisation de la chaleur renouvelable sous toutes ses formes. Les
réseaux de chaleur alimentent principalement des habitats collectifs et
des bâtiments tertiaires. Les 946 réseaux français ont distribué plus de
29 TWh de chaleur en 2022, et la SFEC prévoit un développement des
réseaux portant à 68 TWh leur livraison de chaleur en 2030.

Les différentes générations de réseau de chaleur sont historiquement
associées à une diminution des niveaux de température du fluide
caloporteur, liée à une augmentation de leur niveau d'efficacité. Si les
premiers réseaux se sont développés aux alentours de 1880 avec la vapeur
d'eau à plus de 200°C, la 4ème génération, en 2020, transporte de l'eau
chaude à près de 60°C. \[4\]

Par ailleurs, les réseaux de froid, mis en place plus récemment que les
réseaux de chaud, constituent également un secteur en fort
développement, dans un contexte de dérèglement climatique et
d'urbanisation croissante. \[5\]

Aujourd'hui, certains réseaux de froid et de chaud interagissent déjà
par le biais de leur source de production d'énergie. C'est notamment le
cas à la Défense : le réseau de chaleur de Courbevoie récupère la
chaleur fatale liée à la production de froid du réseau SUC. \[6\]

Un nouveau type de réseau, dit de 5ème génération, associe le froid au
chaud grâce à des boucles d'eau tempérées : les réseaux tempérés
acheminent un fluide basse température (entre 5 et 30°C) vers des points
de livraison faisant fluctuer la température selon les besoins en chaud
ou en froid. Le réseau de Paris-Saclay en est un exemple. \[7\]

Les questions suivantes pourront être étudiées :

Quelles sont les caractéristiques des différentes solutions de réseau de
chaleur, de froid, ou d'eau tempérée permettant de répondre aux besoins
de chauffage ou de climatisation en France ?

Dans quelles conditions (densité de consommation, disponibilité de la
ressource énergétique, typologie d'usage) une solution peut sembler plus
adaptée qu'une autre pour un territoire donné ?

Dans quelle mesure les sources d'énergies renouvelables sont compatibles
avec la production simultanée de chaud et de froid ?

Quelles perspectives de développement peut-on envisager au regard des
projections climatiques, des spécificités du parc de bâtiment français
et des perspectives d'amélioration de ses performances dans les années à
venir ?

Quels sont les défis technologiques et économiques à relever ?

Un point d'attention particulier pourra être apporté au cas de l'Île de
France, région particulièrement dynamique dans le développement des
réseaux, et bénéficiant notamment d'une ressource abondante en
géothermie profonde.

Le rendu devra se présenter sous la forme d'un poster, que les étudiants
devront commenter tout en répondant aux questions d'un jury.

### Contact : aprevost@sipperec.fr

### Bibliographie

\[1\] Panorama de la chaleur renouvelable et de récupération
[https://fedene.fr/wp-content/uploads/2024/02/PANORAMA-CHALEUR-2023-LIGHT.pdf](https://fedene.fr/wp-content/uploads/2024/02/PANORAMA-CHALEUR-2023-LIGHT.pdf)

\[2\] Loi de transition énergétique pour la croissance verte
[https://www.ecologie.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte](https://www.ecologie.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte)

\[3\] Stratégie française pour l'énergie et le climat
[https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/documents/23242_Strategie-energie-climat.pdf](https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/documents/23242_Strategie-energie-climat.pdf)

\[4\] Guide d'abaissement des températures des réseaux de chaleur
[https://liten.cea.fr/cea-tech/liten/Documents/Medias/Documents-2023/CEA-Reseaux-de-Chaleur-Urbains-Vers-des-reseaux-basse-temperature.pdf](https://liten.cea.fr/cea-tech/liten/Documents/Medias/Documents-2023/CEA-Reseaux-de-Chaleur-Urbains-Vers-des-reseaux-basse-temperature.pdf)

\[5\] Les systèmes de climatisation et les réseaux de froid
[https://reseaux-chaleur.cerema.fr/sites/reseaux-chaleur-v2/files/fichiers/2022/06/Fiche_RdF_V2.pdf](https://reseaux-chaleur.cerema.fr/sites/reseaux-chaleur-v2/files/fichiers/2022/06/Fiche_RdF_V2.pdf)

\[6\] [La récupération de chaleur sur la production de froid du réseau de
la Défense](https://www.seinergie-courbevoie.fr/le-reseau-de-chaleur-et-de-froid-de-seinergie#:~:text=La%20r%C3%A9cup%C3%A9ration%20de%20chaleur%20des,eau%20glac%C3%A9e%20de%20la%20D%C3%A9fense)

\[7\] Le réseau de chaleur et de froid 5e génération de Paris-Saclay

[https://www.arec-idf.fr/evenements/le-reseau-de-chaleur-et-de-froid-5e-generation-de-paris-saclay/](https://www.arec-idf.fr/evenements/le-reseau-de-chaleur-et-de-froid-5e-generation-de-paris-saclay/)
