---
name: Bases de données et planification énergie-climat
number: "11"
year: 2020
Encadrant: Sandrine Selosse
---
## Bases de données et planification énergie-climat

(Encadrant : Sandrine Selosse)

La lutte contre le réchauffement climatique appelle un changement
drastique de nos sociétés, et notamment des systèmes énergétiques. Pour
se faire, les données énergétiques et climatiques sont déterminantes
pour identifier des tendances, cibler des politiques, envisager des
futurs possibles permettant de répondre aux différents enjeux
énergie-climat. Des indicateurs peuvent également être conçus et
intégrés dans des politiques nationales et/ou locales afin d'assurer un
suivi et contrôle de leur mise en œuvre, à l'image des 232 indicateurs
de suivi relatifs aux Objectifs du Développement Durable qui ont été
déterminés par la Commission statistique de l'ONU \[1\].

Dans ce projet, nous proposons de faire le point sur les différentes
bases de données et statistiques existantes, à l'échelle internationale
ou nationale voire locale, qui peuvent être utilisées dans le cadre des
planifications énergétiques durable et la lutte contre le réchauffement
climatique, incluant les inventaires d'émissions notamment \[2\] \[3\]
\[4\] \[5\]. Les modèles de planification et de prospective
énergie-climat reposant sur une grande quantité de données, il serait
intéressant d'explorer sur quels données ils reposent. Le travail visera
ainsi dans un premier temps à dresser un panorama de bases de données
cruciales à l'élaboration des politiques énergétiques et climatiques, à
la conception d'outils de planification, à la mise en perspective de
tendances. Dans un deuxième temps, il consistera à opérer une
classification des (base de) données disponibles, suivant différents
critères à discuter. Enfin, ce travail pourra conduire à la comparaison
de certaines données suivant les sources et à conception d'indicateurs
originaux.

## Contact : sandrine.selosse@mines-paristech.fr

\[1\]
[https://www.agenda-2030.fr/agenda2030/dispositif-de-suivi-les-indicateurs-19](https://www.agenda-2030.fr/agenda2030/dispositif-de-suivi-les-indicateurs-19)

\[2\]
[https://edgar.jrc.ec.europa.eu/overview.php?v=booklet2019](https://edgar.jrc.ec.europa.eu/overview.php?v=booklet2019)

\[3\]
[https://di.unfccc.int/flex\_cad](https://di.unfccc.int/flex_cad)

\[4\]
[https://www.iea.org/data-and-statistics?country=WORLD&fuel=Energy%20supply&indicator=Total%20primary%20energy%20supply%20(TPES)%20by%20source](https://www.iea.org/data-and-statistics?country=WORLD&fuel=Energy%20supply&indicator=Total%20primary%20energy%20supply%20(TPES)%20by%20source)

\[5\] [https://energydata.info/](https://energydata.info/)
