---
name: Belgique - décarbonation de l\'industrie
number: "19"
year: 2022
Encadrant: Antoine Rogeau et Quentin Raillard
---
## Belgique : décarbonation de l\'industrie

(Encadrants : Antoine Rogeau et Quentin Raillard)

En 2020, l'industrie représentait [environ 30%](https://ourworldindata.org/emissions-by-sector) des émissions
de CO2 dans le monde. Face au défi climatique, et dans l'optique d'un
monde décarboné, il apparaît indispensable d'amorcer une transition
rapide vers une industrie plus propre, moins émettrice de CO2. Une
question se pose : comment aborder une telle transition dans une
perspective interdisciplinaire ?

Environ 50% de l'énergie consommée en Belgique l'est par l'industrie,
dont le deux tiers provient d'énergies fossiles (charbon, gaz naturel et
pétrole). Ainsi, l'industrie était en 2020 responsable de
[48%](https://climat.be/en-belgique/climat-et-emissions/emissions-des-gaz-a-effet-de-serre/emissions-par-secteur)
des émissions totales du pays.

Pour autant, la responsabilité de la politique énergétique et climatique
de la Belgique est répartie entre le gouvernement fédéral et les
gouvernements régionaux de Flandre, de Wallonie et de la Région de
Bruxelles-Capitale. De ce fait, l'Agence Internationale de l\'Énergie
pointe du doigt un manque de concertation de ces acteurs dans
l'élaboration d'une vision commune et à long terme de l'énergie.

L'objectif de ce mini-projet est d'étudier la faisabilité d'une
décarbonation de l'industrie de la Belgique à l'horizon 2050.Vous serez
notamment amenés à aborder les problématiques suivantes :

• Quels secteurs doivent être décarbonés en priorité ?

• Quels sont les principaux moyens de mitigation des émissions ?

• Quelle trajectoire le pays a-t-il prévu ?

• Cette trajectoire permet-elle de respecter les engagements climatiques
de la Belgique ?

• Quels sont les éventuels freins à la décarbonation de ce pays ?

Pour répondre à ces questions, vous devrez développer des modélisations
simplifiées qui vous permettront d'établir vos propres scénarios de
décarbonation de l'industrie Belge.


## Contact :

[antoine.rogeau@](mailto:antoine.rogeau@engie.com)
et
[quentin.raillard-cazanove\@minesparis.psl.eu](mailto:quentin.raillard-cazanove@mines-paristech.fr)


## Quelques pistes de lecture :

-   IEA. (2022). *Belgium 2022 - Energy Policy Review*. [https://www.iea.org/reports/belgium-2022](https://www.iea.org/reports/belgium-2022)

-   Commission Nationale Climat. (2020). *Stratégie à long terme de la Belgique*. [https://ec.europa.eu/clima/sites/lts/lts_be_fr.pdf](https://ec.europa.eu/clima/sites/lts/lts_be_fr.pdf)

-   Gerres, T., Chaves Ávila, J. P., Llamas, P. L., & San Román, T. G. (2019). A review of cross-sector decarbonisation potentials in the European energy intensive industry. *Journal of Cleaner Production*, *210*, 585--601.[https://doi.org/10.1016/J.JCLEPRO.2018.11.036](https://doi.org/10.1016/J.JCLEPRO.2018.11.036)

-   Elia. (2017). *Electricity Scenarios for Belgium towards 2050*. [https://www.elia.be/-/media/project/elia/elia-site/electricity-market-and-system\-\--document-library/adequacy\-\--studies/2017/20171114_electricity-scenarios-for-belgium-towards-2050.pdf](https://www.elia.be/-/media/project/elia/elia-site/electricity-market-and-system---document-library/adequacy---studies/2017/20171114_electricity-scenarios-for-belgium-towards-2050.pdf)

-   Fraunhofer Institute for Systems and Innovation Research ISI (2019) *Industrial Innovation: Pathways to deep decarbonisation of industry*. [https://www.isi.fraunhofer.de/en/competence-center/energietechnologien-energiesysteme/projekte/pathways.html\#1](https://www.isi.fraunhofer.de/en/competence-center/energietechnologien-energiesysteme/projekte/pathways.html#1)
