---
name: Les réseaux de froid pour les bâtiments et l\'industrie - quel potentiel dans le contexte du réchauffement climatique ?
number: "33"
year: 2025
Encadrant: Robin ROURE
---

## Les réseaux de froid pour les bâtiments et l\'industrie - quel potentiel dans le contexte du réchauffement climatique ?

(Encadrants : Robin ROURE (CEA))

### Descriptif :

Les réseaux de froid représentent une solution innovante et efficace
pour répondre aux besoins croissants en refroidissement des bâtiments et
des industries. Un réseau de froid est constitué de canalisations
souterraines qui permettent de distribuer du froid de manière
centralisée vers un ensemble de bâtiments. Cette approche offre une
efficacité énergétique supérieure aux systèmes individuels ou collectifs
centraux traditionnels.

Bien que les réseaux de chaleur soient plus connus et plus largement
développés, les réseaux de froid commencent à gagner en importance. En
France, on dénombre actuellement 43 réseaux de froid, qui représentent
une capacité de 1 TWh d'énergie livrée. Dans le contexte du
réchauffement climatique et d'une urbanisation croissante, les réseaux
de froid sont appelés à jouer un rôle crucial. La Programmation
Pluriannuelle de l'Énergie (PPE) fixe un objectif ambitieux : doubler
voire tripler les livraisons de froid par les réseaux d'ici 2035.

### Objectifs :

Analyse de la structuration actuelle des réseaux de froid :

-   A l'échelle de la France (voire de l'Europe), identifier le volume
    de froid distribué, les types de clients desservis et la
    localisation géographique des différents réseaux de froid déjà
    existants.

-   Examiner les technologies et sources d\'énergie utilisées pour
    produire la production de froid.

Évaluation du potentiel de développement des réseaux :

-   Analyser les innovations actuelles pour les moyens de production de
    froid et leur potentiel.

-   Évaluer les opportunités de croissance pour les réseaux de froid en
    tenant compte de l'augmentation future des besoins de
    rafraîchissement ainsi que des contraintes techniques et
    géographiques liées à leur déploiement.

### Contact : robin.roure@cea.fr
