---
name: Optimisation de la décarbonation d'un quartier - faut-il investir aujourd'hui ou demain ?
number: "31"
year: 2025
Encadrant: Pimprenelle Parmentier
---
## Optimisation de la décarbonation d'un quartier - faut-il investir aujourd'hui ou demain ?

(Encadrants : Pimprenelle Parmentier, Arthur Clerjon, Justine Duval)

(CEA Grenoble)

### Descriptif :

La production de chaleur dans le secteur résidentiel-tertiaire
représente 30% des émissions de GES en France. Pour décarboner ce
secteur, plusieurs pistes sont envisageables : rénovation du bâtiment,
sobriété, exploitation de sources de chaleur fatale grâce aux réseaux de
chaleur, électrification via les pompes à chaleur, etc. Toutefois ces
solutions ne sont pas toutes implémentables au même horizon temporel;
certaines technologies sont amenées à évoluer (coût, performance, etc.).
Face à l'ensemble de ces paramètres, incertitudes et urgence de la
situation, la prise de décision n'est aisée.

Pour aborder ces questions, une approche est d'utiliser des outils issus
des mathématiques appliquées pour optimiser le dimensionnement et la
temporalité des investissements.

Dans le cadre de ce projet, nous vous proposons d'appliquer une
méthodologie d'optimisation à un cas d'étude concret : un quartier
d'habitation. Pour ce faire, nous vous fournirons un modèle déjà
construit et opérationnel vous permettant de vous familiariser avec la
méthode et de réaliser vos premières analyses.

L'objectif de ce travail sera ensuite de :

-   construire différents scénarios et les phases d'investissement
    correspondantes (évolution des prix, des performances, de la
    contrainte carbone, des demandes...

-   produire des outils de visualisation des résultats

-   mettre en valeur un ou deux des scénarios les plus intéressants pour
    en tirer des conclusions généralisables

-   Si l'équipe le souhaite, elle pourra appliquer la même méthode à un
    cas d'étude son choix.

Ce travail demandera:

-   échange (bi-hebdomadaire) avec l'équipe encadrante

-   des compétences en python qui seront très utiles pour la
    visualisation des résultats

-   des capacités de rédaction et de synthèse

-   une appétence pour les sujets liés à la transition écologique.

L'équipe encadrante sera présente pour accompagner les étudiants dans la
mise en oeuvre des méthodes et des outils utilisés.

### Contacts :  pimprenelle.parmentier@cea.fr ; arthur.clerjon@cea.fr ; justine.duval@cea.fr
