---
name: Mix électrique 100% renouvelable, une fixion ?
number: "12"
year: 2020
Encadrant: Robin Girard et Antoine Monterrat
---
## Mix électrique 100% renouvelable, une fixion ?

(Encadrants : Antoine Monterrat, Robin Girard)

Le coût de production de l'électricité d'origine solaire photovoltaïque
et éolien a décru considérablement. Cependant, ces sources sont
intermittentes et ne peuvent être commandées. Il faut donc compenser
avec des dispositifs alliant surcapacité, stockage et effacement. Comme
leviers de flexibilité, on peut rajouter, l'interconnexion,
l'hydroélectricité et le pilotage de l'eau chaude sanitaire à court
terme ou encore les véhicules électriques à moyen terme, l'hydrogène et
les batteries. Il y a donc un surcoût associé à l'intégration des
renouvelables dans le réseau. Il s'agit de savoir dans quelle mesure ces
sources renouvelables restent compétitives. Notamment en fonction des
caractéristiques géographiques et du taux de pénétration.

Un des objectifs de cette étude sera de détacher les paramètres
importants nécessaires à la résolution du problème. Pour cela le groupe
sera amené à travailler en trois phases. La première consistera à
étudier dans la littérature l'ensemble des technologies capable de
produire, de stocker et de gérer l'énergie électrique pour assurer
l'équilibre offre-demande dans un pays. Après avoir identifié les
technologies dominantes, la seconde phase consistera à développer
utiliser un modèle d'optimisation du système électrique pour décrire les
coûts d'un système composé de sources d'énergie intermittente, de
sources d'énergie pilotable et des moyens de stockage. Les étudiants
seront amenés à utiliser des hypothèses économiques pour chaque
technologie et calculer le coût du système obtenu. La dernière phase
comportera la synthèse des travaux et la préparation des livrables
attendus.

## Livrables attendus :

-   Courbe des coûts d'intégration des énergies renouvelables en
    > fonction de leur taux de pénétration dans un pays Européen

## Connaissances apportées par le projet :

-   Comprendre le fonctionnement du système électrique, l'adéquation offre-demande et la notion de coût de l'électricité.

-   Aborder les concepts liée à l'économie de l'énergie (CAPEX, OPEX,LCOE), tels que présentés [\[1\]](https://www.energy-alternatives.eu/2020/08/20/decomposition-lcoe.html)

-   Connaître les paramètres et notions intervenants dans le secteur de la production d'énergie (différence entre énergie et puissance, facteur de charge, empreinte carbone), voir [\[2\]](https://www.energy-alternatives.eu/2020/05/07/mix-de-production-delectricite-energie-et-puissance.html).

-   Développer la notion de mix énergétique et connaître les spécificités liées à chaque énergie (charbon, gaz, éolien...)

-   Modéliser le système électrique en distinguant une énergie renouvelable variable et une énergie pilotable.

-   Découvrir les options de flexibilité et moyens de stockage de l'électricité, leurs contraintes opérationnelles, leurs coûts et la valeur apportée au système.

-   Utiliser un petit outil open source python pour faire de l'optimisation de mix électrique

## Contact : antoine.monterrat@total.com robin.girard@mines-paristech.fr

\[1\] [Décomposition du coût actualisé de
l'électricité](https://www.energy-alternatives.eu/2020/08/20/decomposition-lcoe.html)

\[2\] [Mix de production d'électricité, energie et
puissance.](https://www.energy-alternatives.eu/2020/05/07/mix-de-production-delectricite-energie-et-puissance.html)
