---
name: Phytomanagement - des plantes pour guérir les sols en valorisant les métaux extraits des plantes
number: "22"
year: 2019
Encadrant: Agnès Laboudigue
---
## Phytomanagement : des plantes pour guérir les sols en valorisant les métaux extraits des plantes

(Encadrant : Agnès Laboudigue)

Dans certains secteurs industriels français comme le bassin minier de la
région des Hauts de France, l'activité métallurgique qui s'est
développée depuis la fin du XIXème siècle a généré des impacts
environnementaux et par conséquent socio-économiques importants. Les
procédés de grillage et de fusion des minerais de zinc et de plomb sont
à l'origine de poussières riches en Cd, Pb et zinc. Les retombées
atmosphériques issues des cheminées de ces usines ont couvert des
surfaces de plusieurs dizaines de km² et impacté les sols urbains et
agricoles environnants. Les sols agricoles sont devenus impropres à la
production alimentaire ou fourragère, impactant ainsi toute la filière
de production et de transformation de produits agricoles.

Les perspectives de remédiation et de réutilisation des sols soulèvent
des problématiques de plusieurs ordres. D'ordre technique : les méthodes
de dépollution des sols contaminés par les métaux ne sont pas éprouvées
pour des teneurs relativement faibles, sur des grandes surfaces. D'ordre
économique : la valeur foncière des terrains étant faible, il est
inenvisageable de mobiliser des moyens financiers importants. D'ordre
social et sanitaire : comment revitaliser une région en recréant des
lieux de vie saine et des espaces propices à une production. D'ordre
environnemental : comment limiter l'extension et l'impact de la
pollution des sols vers les autres milieux ?

La phytoremédiation consiste à utiliser des plantes de façon maîtrisée
en couverture des sols pour en réduire les risques écotoxicologiques.
Cette méthode est une bonne candidate pour la gestion des espaces
impactés par des pollutions diffuses, sols impactés par des retombées de
poussières atmosphériques, sols ayant reçu des épandages de boues de
station d'épuration, bassins de rétention des eaux urbaines...
Cependant, la valorisation des végétaux n'a pas encore trouvé sa
filière, et dans l'état actuel du développement, il s'agit donc d'une
solution d'attente contrôlée.

L'objet de ce projet est d'évaluer le potentiel de récupération des
métaux extraits par les plantes et stockés dans leurs parties aériennes
sous des formes physico-chimiques qui pourraient présenter un intérêt
pour l'industrie chimique (sous forme de catalyseurs) ou pharmaceutique,
en raison de la nature des biomolécules formées, difficiles à obtenir
par voie chimique. Au-delà des recherches menées, ces procédés sont-ils
exploités aujourd'hui ? Peut-on en évaluer la potentialité, le
rendement ? Quels sont les principaux verrous à leur développement ?

## Contact : agnes.laboudigue\@mines-paristech.fr
