---
name: Quelles ressources en eau dans un contexte de dérèglement climatique - Cas concret
number: "16"
year: 2020
Encadrant: Florence Drouet
---
## Quelles ressources en eau dans un contexte de dérèglement climatique - Cas concret

(Encadrante : Florence Drouet Campus de la Transition)
[https://campus-transition.org/le-projet/](https://campus-transition.org/le-projet/)

Le réchauffement climatique global va générer dans les prochaines
décennies des précipitations d'eau en France de plus en plus fortes en
hiver, et de plus en plus faibles en été. Cette situation pourrait
entraîner dès les prochaines années, d\'importantes sécheresses
estivales. Les ressources en eau constitueront dès lors un élément clé
de la résilience de nos sociétés.

Ce projet propose de se plonger dans cette problématique, et d'imaginer
des solutions techniques pour y répondre.

Il s\'agira dans un premier temps d'analyser les modèles climatiques
relatifs à l'Ile de France, ainsi que les modèles de consommation d'eau
de la Région (quantités d'eau consommées, usages de cette eau avec leur
variations mensuelles).

Dans un second temps, le travail développera un cas concret : comment
augmenter la résilience liée aux ressources en eau du Campus de la
Transition, écolieu situé en Seine et Marne.

Le Campus de la Transition est un lieu d'enseignement de recherche et
d'expérimentation situé dans le sud Seine et Marne. C'est aussi un
écolieu en transition écologique et sociale, qui permet aux étudiants en
immersion d\'y expérimenter de nouveaux paradigmes de vie, collectifs,
tournées vers la sobriété. 25 personnes résident à l'année sur
l'écolieu, dans un parc et un château qui permet l'accueil de groupes
jusqu'à 50 personnes. Une partie de la nourriture est assurée par le
potager, qui nécessite un apport d'eau important durant l'été pour son
arrosage.

Le travail portera sur l'étude des volumes d'eau nécessaires à cette
activité, mois par mois, et sur la proposition de solutions potentielles
pour le stockage de l'eau (mise en place de citerne, création de
mares...) dont la faisabilité technique, sanitaire, réglementaire et
humaine pourront être étudiés, dans leur mise en place comme dans leur
maintenance. Les résultats de ce travail pourront être intégrés aux
résultats du projet ORFEE low tech, mené en partenariat avec l'Ademe, et
piloté par Florence Drouet.

Le groupe d'étudiants sera accueilli une journée sur le site pour mieux
en percevoir le fonctionnement.

## Contact : [flo.drouet@gmail.com](mailto:flo.drouet@gmail.com)
