---
name: Eau et transition énergétique, une source de tensions dans le monde
number: "15"
year: 2023
Encadrant: Sandrine Selosse
---
## Eau et transition énergétique, une source de tensions dans le monde

(Encadrante : Sandrine Selosse)

L\'approche environnementale des questions liées à l'énergie ne se
concentrant le plus souvent que sur la réduction des émissions de gaz à
effet de serre, fournit une solution encore partielle aux enjeux de
transition énergétique. Ces solutions de décarbonation peuvent notamment
se traduire par l\'utilisation accrue de technologies qui peuvent
aggraver le stress hydrique car nécessitant de grandes quantités d\'eau.
L\'eau et l\'énergie sont en effet fortement interconnectées :
l\'énergie est nécessaire pour maintenir l\'approvisionnement en eau
alors que l\'eau est essentielle pour produire de l\'énergie. De la même
manière, l\'utilisation accrue de certaines ressources, comme la
biomasse, peut engendrer des tensions sur l'eau ou en être contraint. Il
en est de même pour le recours à certaines technologies. D\'autres
usages de l\'eau peuvent être impactés par les tensions en cours et à
venir et les conflits d'usage, comme dans les transports et le secteur
industriel ou encore les besoins en eau pour de nouvelles options de la
biomasse (l'implémentation de la culture des micro-algues à des fins de
biocarburants). En outre, avec le changement climatique, l\'eau douce,
en quantité finie sur la planète, va devenir plus difficile d\'accès et
les conflits d'usages risquent de s'accentuer.

L'objectif de ce projet est d'apporter un éclairage sur les différentes
tensions liées à l'eau en les mettant en perspective avec les objectifs
de transition énergétique. La première étape de recherche
bibliographique pourra notamment permettre de faire ressortir les
déséquilibres actuels des usages de l'eau dans le monde et de mettre en
avant les évolutions à venir, notamment au vu des impacts du changement
climatique et dans la mise en œuvre des solutions bas carbone. Dans une
seconde phase, une réflexion pourra être menée en se focalisant sur des
zones géographiques et/ou sur des solutions de décarbonation afin de
mettre en avant divers points de vigilance.

## Pistes bibliographiques :

-   Oliver Fricko, Simon C Parkinson, Nils Johnson, Manfred Strubegger,  Michelle TH van Vliet, and Keywan Riahi. Energy sector water use implications of a 2 °C climate policy. *Environmental Research Letters*, 11(3):034011, March 2016

-   WEO-2016 Special Report: [Water-Energy Nexus -- Analysis](https://www.iea.org/reports/water-energy-nexus)

## Contact :
sandrine.selosse\@minesparis.psl.eu
