---
name: Forêt Française en 2050 - Quelle trajectoire compatible avec les objectifs climatiques et énergétiques ?
number: "24"
year: 2023
Encadrant: Florin Malafosse
---


## Forêt Française en 2050 : Quelle trajectoire compatible avec les objectifs climatiques et énergétiques ?

(Encadrant : Florin Malafosse - Nicolas Bijon Solagro)

La gestion de la forêt est une problématique à l'interface des enjeux
centraux de la transition environnementale : biodiversité, réchauffement
climatique, transition énergétique, représentations sociales et
culturelles... Ce projet se propose de réaliser un exercice de
prospective pour contribuer à la réflexion sur l'évolution des pratiques
forestières au vu de ces enjeux.

## Objectif :

L'objectif du projet est de représenter des scénarios d'évolution de la
forêt française (en se basant par exemple sur des scénarios existants
tels que ceux de l'Ademe) et de modéliser les impacts de ces
trajectoires en termes de gaz à effet de serre. Ceci sera réalisé grâce
à un calculateur carbone développé par Solagro à l'échelle de la
parcelle, dont les résultats devront être transposés à l'échelle de la
France, de manière expérimentale. Il sera pour cela nécessaire (1) de
caractériser des typologies forestières à partir de la statistique
forestière (échelle spatiale à spécifier au cours du projet), (2)
d'identifier les changements de pratiques tendanciels ou prospectifs à
l'échelle de la France, sur la base d'une revue bibliographique des
propositions existantes (scénarios, planification, prises de
positions...) afin de déterminer un nombre restreint de trajectoires qui
seront étudiées et (3) de s'approprier et éventuellement d'adapter
l'outil existant pour modéliser les modifications de pratiques dans ces
différentes trajectoires et évaluer leur bilan en terme de production de
bois et d'émission et stockage de CO2 à l'horizon 2050. Cette étude
permettra de fournir des premiers éléments d'arbitrage techniques entre
ces différentes trajectoires. Un regard critique sera apprécié sur
l'interprétation des résultats, notamment au vu des limites
méthodologiques et d'autres enjeux associés à la gestion de la forêt
(biodiversité, énergie,\...).

## Contenu des missions :

-   Compréhension des enjeux carbone en forêt filière bois

-   Manipulation de la statistique forestière

-   Utilisation d'un outil Excel existant.

-   Interprétation des résultats, limites méthodologiques

## Contact :
[florin.malafosse\@solagro.asso.fr](mailto:florin.malafosse@solagro.asso.fr)
;
[nicolas.bijon\@solagro.asso.fr](mailto:nicolas.bijon@solagro.asso.fr)
