---
name: Comparaison des solutions de chauffage et de production d'eau chaude dans le cas d\'une rénovation d\'un logement par étapes.
number: "26"
year: 2022
Encadrant: Emilie Mallard
---


## Comparaison des solutions de chauffage et de production d'eau chaude dans le cas d\'une rénovation d\'un logement par étapes.

(Encadrant : Emilie Mallard (GRDF))

Le secteur du bâtiment est le plus consommateur d'énergie en France et
en Europe, représentant environ la moitié de la consommation énergétique
totale. L'objectif français est de « disposer d'un parc bâti BBC
rénovation ou assimilé à l'horizon 2050 » (Code de l'Énergie), en
moyenne nationale.

La rénovation performante d'un logement est l'ensemble des travaux qui
permettent au logement d'atteindre a minima le niveau BBC rénovation ou
équivalent, soit une consommation d\'énergie primaire de 80
kilowattheures par mètre carré par an (kWh/m²/an) maximum.

Pour parvenir à ce niveau de performance, 6 postes de travaux sont à
considérer (isolation des murs, des planchers bas et de la toiture,
remplacement des menuiseries extérieures, ventilation et production de
chauffage/eau chaude sanitaire) en tenant compte des points particuliers
tels que les interfaces (jonctions physiques entre ces postes de travaux
assurant l'étanchéité́ à l'air et la continuité́ de l'isolation) et les
interactions entre ces postes (bon dimensionnement des systèmes
notamment)\[1\].

Une rénovation performante peut être réalisée en plusieurs étapes :
c'est la rénovation performante par étapes, ou rénovation par étapes
performante à terme. Le terme est l'horizon 2050, une fois l'ensemble
des étapes de travaux réalisées.

Le mini-projet vise à réaliser une comparaison des solutions de
chauffage et de production d'eau chaude sur un cas type de logement.

Etape 1 :

A partir d'une analyse bibliographique (études, articles) il s'agira de
définir 2 à 3 cas d'étude : définition de 2 à 3 logements types,
représentatifs du parc existant français, définition sur chacun de ces
logements types du parcours de travaux de la rénovation par étapes.
Cette première analyse pourra par exemple s'appuyer sur l'étude « La
rénovation par étape » réalisée par l'ADEME en 2021 et le projet « B2C2
» mené par Pouget Consultants
([https://b2c2.effinergie.org/](https://b2c2.effinergie.org/)).

Etape 2 :

En second lieu, le mini-projet aura ensuite pour objet, sur les cas
d'études identifiés, de réaliser une comparaison entre différents
systèmes de chauffage et de production d'eau chaude : pompe à chaleur
électrique air/eau, chaudière à condensation gaz, pompe à chaleur
hybride gaz/électricité, chaudière bois. La comparaison portera sur le
dimensionnement du système de chauffage et de production d'eau chaude,
le bilan des émissions de GES, facture énergétique, coût
d\'investissement et analyse de cycle de vie, du système de chauffage et
de l'ensemble des travaux de rénovation.

## Contact :
[emilie.mallard\@grdf.fr](mailto:emilie.mallard@grdf.fr)

\[1\] ADEME -- La rénovation performante par étape - 2021
