---
name: Analyse des facteurs assurant la rentabilité d\'un stockage d\'électricité
number: "04"
year: 2024
Encadrant: Laurent Cornaggia
---

## Analyse des facteurs assurant la rentabilité d\'un stockage d\'électricité

(Encadrant : Laurent Cornaggia (MINES [Centre PERSEE](https://www.minesparis.psl.eu/recherche/18-centres-de-recherche-5-domaines-disciplinaires/energetiques-et-procedes/le-centre-persee/) - RTE))


Avec le développement des énergies renouvelables, le stockage
d'électricité s'impose comme incontournable pour respecter les accords
de Paris dans le monde mais aussi en France dans la perspective d'un mix
électrique qui ne sera pas entièrement nucléaire et donc soumis à des
besoins de flexibilités non négligeables.

Toutefois, les coûts des technologies de stockage ne sont pas toujours
compensées par les valeurs qu'elles apportent au système, et toutes les
technologies de stockage ne sont pas forcément pertinentes. Par
ailleurs, un stockage d'électricité a plusieurs façon de créer de la
valeur, par exemple :

-   En participant aux marchés de l'électricité : En achetant (quand les
    prix sont bas) et vendant (quand les prix sont hauts) de
    l'électricité

-   En participant aux marchés de réserve : Mise à disposition d'une
    partie de la capacité de la batterie pour réguler les variations sur
    le réseau

-   En participant au marché de capacité : Rémunération pour une
    certification d'une capacité installée

Aujourd'hui, beaucoup de technologies de stockage sont mises en avant,
et il est difficile de savoir lesquelles sont les plus intéressantes
économiquement. Ainsi, l'étude de la pertinence des différents types de
stockage d'électricité est fondamentale pour les pouvoirs publics qui
doivent choisir quelles technologies subventionner afin de baisser les
coûts de production ou pour assurer l'émergence d'acteurs économiques.

L'exercice qui vous est proposé dans ce mini-projet vise à se placer
dans la peau d'un investisseur qui souhaiterait investir dans un
stockage d'électricité, et qui souhaiterait analyser les facteurs qui
assurent la rentabilité d'un tel investissement. Il est proposé de
séparer le travail en trois temps :

1.  Essayer de modéliser techno-économiquement un stockage d'électricité
    générique : trouver les paramètres qui le caractérisent, et essayer
    de créer un modèle via un script Python ou en Excel qui permet de
    calculer la Valeur Actualisée Nette d'un tel projet.

2.  Une fois le modèle construit, le remplir avec des données les plus
    réalistes possibles (dans le contexte Français) afin d'évaluer la
    rentabilité de différentes technologies de stockage d'électricité.

3.  Faire des analyses de sensibilité ou d'autres techniques
    statistiques sur les paramètres incertains afin de déterminer quels
    sont les facteurs majeurs qui assurent la rentabilité d'un stockage
    d'électricité, et les expliquer qualitativement.

Il est attendu des étudiants qu'ils construisent un modèle
d'optimisation linéaire (en utilisant le Solveur d'Excel ou Python) avec
un fonctionnement au pas de temps horaire, à minima pour une
rémunération basée sur les prix de l'électricité. Si le groupe avance
rapidement, les revenus des marchés de réserve et de capacité pourraient
être ajoutés au modèle.

Un certain nombre de données utiles est fourni ci-dessous, mais les
étudiants sont libres de les compléter ou de les remplacer par des
données plus pertinentes ou plus pratiques. Pour envisager des données
dans le futur (typiquement prix de l'électricité), les étudiants sont
libres de proposer les évolutions qui leur semblent intéressantes.

### Contact : laurent.cornaggia@rte-france.com

### Bibliographie :

-   Les ["Principaux résultats" de l'étude "Futurs énergétiques 2050"](https://assets.rte-france.com/prod/public/2021-12/Futurs-Energetiques-2050-principaux-resultats.pdf) de
    RTE : afin d'avoir une idée de la place des stockages d'électricité
    en fonction des futurs énergétiques possibles

-   Une étude du futur des stockages d'électricité en France
    s'intéressant à la valorisation de nouveaux stockages à la marge des
    scénarios de RTE : [PEPS5](https://atee.fr/system/files/2022-12/PEPS5%20Rapport%20final_0.pdf).

-   Une page de RTE décrivant les différentes valorisations possible
    pour un stockage d'électricité [Valoriser vos moyens de stockage dans le système électrique - RTE Portail Services (services-rte.com)](https://www.services-rte.com/fr/decouvrez-nos-offres-de-services/valoriser-vos-moyens-de-stockage-dans-le-systeme-electrique.html)

-   Une page de la CRE décrivant qu'est ce que la réserve :  [Services système et mécanisme d’ajustement | CRE](https://www.cre.fr/electricite/reseaux-delectricite/services-systeme-et-mecanisme-dajustement.html)


### Données utiles :

-   Un exemple de script d'optimisation de batterie : [ici)(https://github.com/romilandc/Battery-Storage-Optimization-Strategy)

-   Historique des prix de l'électricité et de la réserve primaire : [https://transparency.entsoe.eu/](https://transparency.entsoe.eu/)

-   Données technico-économiques sur les différents stockages
    d'électricité :

    -   En France (2022): [PEPS5 Fiches Technologiques](https://atee.fr/system/files/2022-12/PEPS5%20Fiches%20Technologiques.pdf) & Tableau 7 de [FE2050 _Rapport complet_ANNEXES.pdf (rte-france.com)](https://assets.rte-france.com/prod/public/2022-06/FE2050%20_Rapport%20complet_ANNEXES.pdf)

    -   Aux Etats-Unis (2024): [Lazards LCOE+ ](https://www.lazard.com/media/xemfey0k/lazards-lcoeplus-june-2024-_vf.pdf)
