---
name: Neutralité carbone : quelle mobilisation des solutions fondées sur la nature ?
number: "16"
year: 2023
Encadrant: Sandrine Selosse
---
## Neutralité carbone : quelle mobilisation des solutions fondées sur la nature ?

(Encadrant : Sandrine Selosse)

Les Solutions fondées sur la Nature (SFN) sont des actions qui
s'appuient sur les écosystèmes pour relever les défis que posent les
changements globaux à nos sociétés comme la lutte contre les changements
climatiques, la gestion des risques naturels, la santé,
l'approvisionnement en eau ou encore la sécurité alimentaire (UICN). La
place des SFN dans l'atteinte des objectifs de développement durable et
pour atténuer les effets des changements climatiques et des risques
naturels a été reconnue au niveau international, dans l'Accord de Paris
sur le climat (adopté en 2015 lors de la COP 21) et lors du Congrès
mondial de la nature en 2016. Une autre avancée importante a été
réalisée lors de la COP 26 qui s'est tenu à Glasgow en 2021, avec la
reconnaissance par les dirigeants du monde entier de l'interdépendance
des crises mondiales de la biodiversité et du climat et du rôle
essentiel de la nature dans l'adaptation mais aussi l'atténuation du
changement climatique.

Parallèlement aux réductions drastiques des émissions de combustibles
fossiles, les SFN offrent un ensemble d\'options permettant aux nations
de respecter l\'Accord de Paris sur le climat tout en améliorant la
productivité des sols, en purifiant l\'air et l\'eau et en préservant la
biodiversité. Griscom et al. (2017) montrent par exemple que les SFN
pourraient fournir plus d\'un tiers des mesures d\'atténuation
climatique rentables nécessaires d\'ici à 2030 pour stabiliser le
réchauffement en dessous de 2 °C. Pour autant, il manque une référence
claire -- et un cadre opérationnel largement accepté -- aux solutions
fondées sur la nature.

L'objet de ce projet est d'apporter un éclairage sur ce que recouvre les
Solutions fondées sur la nature, de discuter (d'évaluer ?) à quel point
elles peuvent constituer des actions clés pour l'atténuation du
changement climatique et l'atteinte de la neutralité carbone (IUCN,
2021) et enfin d'identifier les éventuels points de vigilance qui leur
sont associés.

## Pistes bibliograhiques :

-   Bronson W. Griscom, Justin Adams, Peter W. Ellis, Richard A. Houghton, Guy Lomax, Daniela A. Miteva, William H. Schlesinger, David Shoch, Juha V. Siikamäki, Pete Smith, Peter Woodbury, Chris Zganjar, Allen Blackman, João Campari, Richard T. Conant, Christopher Delgado, Patricia Elias, Trisha Gopalakrishna, Marisa R. Hamsik, Mario Herrero, Joseph Kiesecker, Emily Landis, Lars Laestadius, Sara M. Leavitt, Susan Minnemeyer, Stephen Polasky, Peter Potapov, Francis E. Putz, Jonathan Sanderman, Marcel Silvius, Eva Wollenberg, and Joseph Fargione, Natural climate solutions, PNAS, October 16, 2017, 114 (44) 11645-11650

-   Emilie Alberola, Roman de Rafael, Adrien Comte, mobiliser le carbone bleu. Une action clé pour zéro émission nette, EcoAct, 2022, 28p [https://info.eco-act.com/hubfs/EcoAct_Mobiliser%20le%20carbone%20bleu.pdf](https://info.eco-act.com/hubfs/EcoAct_Mobiliser%20le%20carbone%20bleu.pdf)

-   United Nations Environment Programme and International Union for Conservation of Nature (2021). Nature-based solutions for climate change mitigation. Nairobi and Gland

## Contact :
sandrine.selosse\@minesparis.psl.eu
