## « Terre et société »

Sujet de mini-projet

## Tendances des scénarios énergétiques Européens.

(Encadrants : Hugo Hamburger & Laurent Cornaggia (RTE-))

Dans le domaine de l\'énergie, la construction de scénarios prospectifs
est une pratique historique qui consiste à imaginer des futurs possibles
pour en déduire des recommandations pour les décisions d\'aujourd\'hui.
Cependant, il est essentiel de rester lucide quant aux limites de ces
exercices et de ne pas les confondre avec des prévisions. Il faut
reconnaître que le futur peut diverger fortement des scénarios
envisagés. Par exemple, en France, dans les années 1960, certains
estimaient en prolongeant les tendances qu'en 2000, la consommation
énergétique atteindrait 1000 TWh/an, alors qu\'elle était de 424 TWh en
2020.

En Europe, avec les engagements de réduction des émissions de GES, les
scénarios à l'échelle du continent ou de l'UE se sont récemment
multipliés. Si ces scénarios se rejoignent sur les objectifs de
décarbonation, les moyens mis en oeuvre pour y parvenir peuvent être
très différents, à la fois entre les scénarios et au fil des éditions de
ces scénarios. En particulier :

-   au fur et à mesure des années, et avec la réussite ou l'échec de
    certaines technologies prometteuses, ces scénarios peuvent varier en
    mettant plus ou moins en avant ces technologies

-   les scénarios intègrent plus ou moins la notion de sobriété, c'est à
    dire que les hypothèses (généralement établies dans un premier
    temps) de consommation énergétiques peuvent fortement varier

L'exercice qui vous est proposé est (a) de recenser un certain nombre de
scénarios énergétiques européens, (b) d'en extraire des indicateurs
pertinents et pouvant être comparé de scénarios en scénarios et (c)
d'essayer d'en extraire des tendances qualitatives, afin de mettre en
lumière des changements structurels ou des effets de modes temporaires.

Concernant le recensement, les scénarios à minima (vous pouvez tout à
fait en proposer d'autres) à envisager sont :

-   Le scénario TYNDP de l'ENTSOG et de l'ENTSO-E, mis à jour tous les
    deux ans

-   Le scénario World Energy Outlook (dont vous devrez extraire la
    partie "Europe" de l'Agence Internationale de l\'Énergie, mis à jour
    tous les ans

-   Les scénarios énergétiques type "Long Term Strategy"de la Commission
    Européenne, mis à jour irrégulièrement en fonction des échéances
    politiques

Il est conseillé de commencer l'étude des scénarios à partir des années
2000, mais vous pourrez remonter plus loin si vous souhaitez creuser, ou
commencer plus tard si les données sont indisponibles.

Concernant les indicateurs à extraire des scénarios, ce sera à vous de
les proposer, aussi en fonction des données dont vous disposez. Quelques
suggestions :

-   La consommation d'électricité annuelle

-   La consommation de gaz annuelle

-   La consommation de pétrole annuelle

-   La consommation de charbon annuelle

-   La production d'électricité par filière (hydroélectricité, charbon,
    gaz, nucléaire, éolien, solaire)

-   La production d'alternative au gaz par filière (biogaz, hydrogène)

-   La production d'alternative au pétrole par filière (biocarburants,
    e-fuel)

-   Les capacités de stockage (batteries, barrages hydroélectriques)

Vous déciderez aussi de la plage de temps d'analyse (regarder les
trajectoires ? Ou se concentrer sur une année précise comme 2030 ou 2050
?) et d'un périmètre géographique commun (UE, UE+UK, tous les pays
Européens ?).

Concernant les tendances qualitatives, vous devrez analyser comment les
présences des différentes technologies et la consommation énergétique
évoluent dans les scénarios et essayer de trouver des corrélations entre
les scénarios et à des événements historiques (par ex. Fukushima, la
COP21). Un esprit critique sur l'exercice de prospective au vu des
tendances trouvées sera apprécié.

## Bibliographie : 

-   Un exercice qu'à fait RTE sur la comparaison de scénarios Européens
    (voir en particulier tableau 6.1) :

-   Données sur le TYNDP de l'ENTSO-E et de l'ENTSOG

    -   Pour l'ENTSO-E :

    -   Pour l'ENTSOG :

<!-- -->

-   World Energy Outlook de l'Agence internationale de l'énergie :
    (onglet "previous editions"pour avoir jusque dans les années 2000)

-   Données pour des scénarios de l'Union Européenne

    -   Long term strategy (2018) :

    -   Fit for 55 (2022) :

    -   RePowerEU (2022) :

## Contact : hugo.hamburger_externe@rte-france.com

laurent.cornaggia@rte-france.com
