---
name:  L'Analyse de Cycle de Vie Sociale (ACV-S), portrait et application au lithium français
number: "21"
year: 2024
Encadrant: Olivier Dubourdieu
---

## L'Analyse de Cycle de Vie Sociale (ACV-S), portrait et application au lithium français

(Encadrants : Olivier Dubourdieu (MINES Centre Geoscience))

Les exigences imposées par l'urgence climatique amènent la question des
transitions : énergétiques, sociales, environnementales, ...Quand
l'énergie - et son corollaire, les émissions de gaz à effet de serre -
est souvent au coeur des débat, l'équité ou la justice sociale sont
parfois les grandes absentes. Quand le CO2 et ses cousins gaz à effet de
serre sont décomptés, mesurés, analysés, optimisés, parfois même
"réduits" les impacts sociaux de la production de biens et de services
passent à la trappe.

Vouloir réduire les impacts des processus de production de biens et de
services, qu'ils soient environnementaux ou sociaux demande de
développer des méthodes d'analyses qui permettent dans un premier temps
d'estimer ces impacts, puis d'étudier les effets de la transformation
des processus sur les impacts : cette modification entraine-t-elle une
hausse, une baisse de tel ou tel impact?

Les Analyses du Cycle de Vie (ACV) sont une de ces méthodes, aujourd'hui
développées et déployées pour mesurer puis réduire les impacts d'un
processus de production sur l'environnement. Souvent, l'ACV-E (E pour
environnementale) voit son périmètre réduit aux gaz à effet de serre.
Les années 1990 ont vu l'émergence des ACV-S, pour Sociales, visant à
mesurer les effets de la production de biens et de services sur les
personnes et les communautés.

Le sujet consistera à fouiller le concept de l'ACV-S, à en détailler la
génèse, les concepts fondateurs et les orientations actuelles de son
interprétation. Là où la transition énergétique sera particulièrement
gourmande en ressources minérales, il devient pertinent de se pencher
sur la question des minéraux, produits en France. L'exemple du lithium
du projet EMILI dont l'entreprise française Imerys compte commencer la
production avant la fin des années 2020, sera donc exploré, une ACV-S en
sera proposée.

### Contact : olivier.dubourdieu@minesparis.psl.eu


### Sources:

- [https://acv-sociale.cirad.fr/](https://acv-sociale.cirad.fr/)
-   Les documents du Débat Public organisé par la Commission Nationale
    du Débat Public sur le projet EMILI d'Imerys ([https://emili.imerys.com/](https://emili.imerys.com/))
