---
name:  Les jeunes ingénieurs face aux urgences environnementales - des émotions à la mobilisation
number: "27"
year: 2024
Encadrant: Cécile Schwartz
---
## Les jeunes ingénieurs face aux urgences environnementales - des émotions à la mobilisation

(Encadrants : Cécile Schwartz et Morgan Meyer)

Dans un monde mis en danger par le dépassement des limites planétaires,
les ingénieurs auront un rôle clé à jouer pour permettre le
fonctionnement de nos sociétés (construction d'infrastructures
résilientes, conception de matériaux et process plus économes en
ressources minérales et énergies, .... Ce mini-projet vous propose de
réfléchir à la manière dont les jeunes ingénieurs des Mines se
mobilisent face aux urgences environnementales et se positionnent par
rapport au monde de demain (plus de sobriété ?) et les technologies
(low-tech, écoconception, économie circulaire, ..., et comment ils
imaginent demain leurs rôles et leurs responsabilités.

Il s'agira de recueillir des éléments sur le processus de métabolisation
qui permet de passer des émotions - anxiété, colère, tristesse, ...- , à
l'action - réduire sa propre empreinte carbone, sensibiliser ses
proches, interpeller l'École, les entreprises, \...-. Il s'agira aussi
d'essayer de comprendre dans quelle mesure les jeunes ingénieurs
développent progressivement au cours de leur cursus, une vision
systémique non seulement de ces enjeux environnementaux, mais aussi de
leur action. Cette exploration permettra également de regarder
l'évolution de ces représentations et positionnements au fil des
promotions. Si la contestation du système capitaliste et le choix de
carrières écologiques étaient encore marginales il y a quelques années,
ne sont-ils pas en train de se normaliser ?

Pour explorer ces questions, vous conduirez une enquête en ligne qui
sera administrée en novembre à l'ensemble des promotions allant de P00 à
la vôtre. Nous vous aiderons à construire et rédiger ce questionnaire.
Les données recueillies grâce à cette enquête seront analysées pour être
restituées de manière graphique via le poster final. Une enquête sur le
même sujet, menée en 2022, avait permis à vos camarades de recueillir et
d'analyser plus de 400 réponses.

### Contacts

-   Cécile Schwartz --cecile.schwartz@minesparis.psl.eu

-   Morgan Meyer --morgan.meyer@minesparis.psl.eu

### Bibliographie

-   Articles de Morgan Meyer 2022, 2023

-   Enquête 2022 UE 14 et résultats présentés en comité pédagogiques
    Mines en 2023
