---
name: Le biogaz, un vecteur utile de la transition énergétique et sociétale ?
number: "20"
year: 2022
Encadrant: Etienne Goudal
---
## Le biogaz, un vecteur utile de la transition énergétique et sociétale ?

(Encadrant : Etienne Goudal (GRDF))

Après quelques expériences peu concluantes dans les années 1980 et 1990,
le développement du biogaz a véritablement démarré dans différents pays
européens au tournant des années 2000, avec en tête l'Allemagne. En
France, le développement s'est véritablement accéléré depuis les années
2015-2018.

Dans le contexte actuel marqué par la multiplication de crises
(alimentaire, énergétique, sociale, sanitaire, conflit Russo-Ukrainien,
etc.), il devient primordial d'avoir une approche holistique des
problématiques de façon à garantir qu'une solution ne créera pas
d'autres problèmes majeurs quelques années plus tard. Si le mix
énergétique de demain sera nécessairement plus électrifié, la place des
autres énergies renouvelable doit également être intégrée, comme le
rappelle l'Agence Internationale de l'Energie[^1] dans ses publications
annuelles.

A cet égard, l'Union Européenne, dans son plan RePowerEU[^2], revoit de
façon ambitieuse le développement de toutes les énergies renouvelables,
et fixe un objectif de production de biogaz de 35 milliards de m3 d'ici
2030.

En analysant les différentes sources de données (AIE, EBA, ADEME en
France, etc.), les publications académiques mais aussi en ayant un
regard critique sur l'actualité du sujet, il est attendu des étudiants
une analyse sur la place effective que peut prendre le biogaz, son rôle
dans la transition énergétique mais plus globalement dans la transition
sociétale à laquelle nous sommes confrontés.

## Contact :

[etienne.goudal\@grdf.fr](mailto:etienne.goudal@grdf.fr)

## Quelques références

[World Energy Outlook 2021 -- Analysis - IEA](https://www.iea.org/reports/world-energy-outlook-2021)

[REPowerEU affordable, secure and sustainable energy for Europe European Commission(europa.eu)](https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/european-green-deal/repowereu-affordable-secure-and-sustainable-energy-europe_en)
