---
name: Mise en perspective des données locales de consommations d'énergie et de tracé de réseaux de distribution
number: "33"
year: 2024
Encadrant: Yassine Abdelouadoud
---


## Mise en perspective des données locales de consommations d'énergie et de tracé de réseaux de distribution

(Encadrant : Yassine Abdelouadoud ([Centre PERSEE](https://www.minesparis.psl.eu/recherche/18-centres-de-recherche-5-domaines-disciplinaires/energetiques-et-procedes/le-centre-persee/) ))

### Introduction :

Dans un contexte mondial marqué par l'urgence climatique, la
planification et la gestion des ressources énergétiques est devenue une
priorité. La maîtrise de l'évolution future des consommations
d'électricité et de gaz, notamment du fait d'une électrification
croissante des usages, est un enjeu crucial pour la réussite de la
transition énergétique. La compréhension des dynamiques de consommation
à l'échelle locale, ainsi que la manière dont ces consommations
s'articulent avec les réseaux de distribution d'énergie, est
essentielle pour élaborer des stratégies de réduction de l'empreinte
carbone qui pourront réellement être appliquées.

La mise en perspective des données locales de consommation
d'électricité et de gaz avec les tracés des réseaux de distribution
d'énergie offre une opportunité inédite d'identifier les
caractéristiques structurantes des territoires vis à vis de la
transition énergétique. Ces analyses permettent de mieux comprendre les
disparités territoriales en matière de consommation, de déploiement des
réseaux de distribution, et d'envisager des solutions adaptées aux
spécificités locales.

Ce projet se situe au carrefour des sciences de l'ingénieur, de la
géographie et des politiques publiques. Il s'appuie sur une ressource
précieuse : l'ouverture des données énergétiques. Grâce à la mise en
open data des informations relatives aux consommations d'énergie et aux
infrastructures de distribution, il devient possible de mener des études
détaillées et pertinentes à l'échelle locale. Ce projet propose ainsi
de croiser ces données pour identifier les territoires présentant les
conditions les plus favorables pour l'électrification des usages,
évaluer la pertinence du maintien de la desserte par le réseau de
distribution de gaz et ainsi contribuer aux débats sur les orientations
à donner à la transition énergétique.

### Objectifs :

 1. Collecte de Données

L'objectif initial est de rassembler toutes les données nécessaires à
l'étude. Il s'agira de collecter :

-   Les données de consommation d'électricité et de gaz à l'échelle
    IRIS.

-   Les données géographiques des tracés des réseaux de distribution
    d'électricité et de gaz, incluant les informations sur la
    localisation des infrastructures telles que les postes de
    transformation et les lignes

-   Les données complémentaires pertinentes, telles que les données
    météorologiques ou les caractéristiques socio-économiques des zones
    étudiées, afin de contextualiser les analyses. Il est notamment
    conseillé d'avoir recours à la nouvelle définition de la ruralité
    proposée par l'INSEE en 2021.

 2. Prétraitement des Données

Une fois les données collectées, elles devront être nettoyées et
préparées pour l'analyse :

-   ## Nettoyage des données : identification et traitement des valeurs
    manquantes, des doublons, et des anomalies dans les ensembles de
    données.

-   ## Intégration et alignement des données : fusion des différentes
    sources de données, harmonisation des formats, et géoréférencement
    des données pour permettre leur exploitation conjointe.

-   ## Transformation des données : création de nouvelles variables ou
    agrégation de données pour répondre aux besoins spécifiques de
    l'analyse (par exemple, calcul des consommations moyennes par
    habitant ou par mètre carré).

 3. Analyse Exploratoire des Données

Cette étape vise à découvrir les tendances, les corrélations et les
caractéristiques importantes des données :

-   ## Visualisation des données : utilisation de bibliothèques Python
    telles que Matplotlib et Seaborn pour créer des cartes thermiques,
    des graphiques de distribution, et d'autres visualisations qui
    révèlent des motifs intéressants.

-   ## Détection des corrélations : identification des relations entre
    la consommation d'énergie et la densité des infrastructures du
    réseau, ainsi qu'avec d'autres variables contextuelles.

-   ## Clusterisation : application de techniques comme le k-means pour
    identifier des regroupements naturels dans les données, par exemple,
    des zones de consommation similaire.

 4. Modélisation Statistique

L'étape suivante consistera à construire des modèles statistiques pour
mieux comprendre et prédire les relations entre les différentes
variables :

-   ## Régression linéaire : modélisation des relations entre la
    consommation d'énergie et les variables explicatives pour
    quantifier l'impact de chaque facteur.

-   ## Modèles de réseaux : utilisation de modèles spécifiques aux
    réseaux (comme les modèles spatiaux) pour analyser comment la
    topologie des réseaux de distribution influence la consommation. On
    pourra notamment s'intéresser au caractère bouclé ou non des
    réseaux.

-   ## Validation des Modèles : évaluation des performances des modèles
    à l'aide de méthodes de validation croisée et d'autres métriques
    pertinentes.

 5. Interprétation des Résultats

Enfin, les résultats obtenus devront être interprétés pour en tirer des
conclusions utiles :

-   ## Analyse des Résultats : interprétation des coefficients des
    modèles et des visualisations pour comprendre les dynamiques
    sous-jacentes.

-   ## Recommandations : formulation de recommandations pratiques pour
    les gestionnaires des réseaux de distribution et les décideurs
    locaux

-   ## Perspectives : identification des limitations de l'étude et
    proposition d'axes de recherche futurs pour approfondir l'analyse.

 6. Livrables

Présenter les résultats sous forme d'un poster, incluant des graphiques
et des visualisations générés avec Python.

Ce projet, réalisé en Python, permettra d'acquérir une expérience
concrète en manipulation de données open data, en analyse statistique
avancée, et en modélisation géospatiale, tout en contribuant à un enjeu
crucial de notre époque : la transition énergétique.

### Contact : yassine.abdelouadoud@gmail.com
