---
name: Quels besoins énergétiques pour décarboner le transport aérien ?
number: "03"
year: 2021
Encadrant: Aurélien Bigo
---

## Quels besoins énergétiques pour décarboner le transport aérien ?

(Encadrants : Aurélien Bigo, Chaire Energie et Prospérité)

Avec les objectifs ambitieux de décarbonation de l\'économie, le
transport aérien se retrouve confronté au besoin de se séparer de sa
dépendance au pétrole dans les toutes prochaines décennies. Différents
leviers peuvent être sollicités pour réduire les émissions, avec des
potentiels et des difficultés de mise en œuvre contrastés : modération
du trafic, amélioration de l\'efficacité énergétique des appareils ou
encore décarbonation de l\'énergie. Les politiques publiques en France
et en Europe ont tendance à se tourner essentiellement vers les leviers
technologiques, en comptant notamment sur les biocarburants à court
terme, et sur l\'hydrogène, les carburants synthétiques ou encore
l\'électrique à plus long terme.

Parmi les questions qui se posent, la quantité d\'énergie décarbonée à
fournir fait partie des obstacles possibles à la décarbonation de
l\'aérien. Le sujet proposé vise à mieux comprendre à quel point ces
limitations sur les ressources énergétiques pourraient être un point
bloquant pour les différentes technologies proposées. L\'analyse des
quantités d\'énergies nécessaires pourrait être réalisée : pour une des
technologies citées précédemment ou pour les comparer entre elles ; sur
un périmètre plus ou moins étendu (en France, en Europe ou dans le
monde) ; et selon des hypothèses d\'évolution des trafics différenciées.

## Contact : aurelien.bigo\@hotmail.fr
