---
name: Réindustrialiser sans régresser -- pour un modèle français alliant justice sociale et compétitivité mondiale.
number: "04"
year: 2025
Encadrant: Yoann CHICHE
---

## Réindustrialiser sans régresser -- pour un modèle français alliant justice sociale et compétitivité mondiale.

(Encadrant : Yoann CHICHE (MINES [Centre PERSEE](https://www.minesparis.psl.eu/recherche/18-centres-de-recherche-5-domaines-disciplinaires/energetiques-et-procedes/le-centre-persee/)))


### Descriptif :

La réindustrialisation de la France est un thème central dans les débats
autour de la transition énergétique et de la souveraineté économique.
Produire localement permet non seulement de réduire l'empreinte carbone
liée aux importations, mais aussi de renforcer la résilience des chaînes
d'approvisionnement et de soutenir l'emploi national. Cette démarche
s'inscrit dans un double objectif : limiter l'impact environnemental et
dynamiser l'économie locale.

Cependant, cette ambition se heurte à un défi majeur : la compétitivité.
Les coûts de production en France, plus élevés que dans de nombreux
autres pays, peuvent rendre difficile la concurrence sur les prix, même
lorsque la qualité des produits est supérieure. Le risque est alors de
ne pas trouver suffisamment de débouchés commerciaux, mettant en péril
la viabilité économique des entreprises.

Réduire le coût de la main-d'œvre n'apparaît pas comme une solution
souhaitable, car cela impliquerait une diminution des prestations
sociales et une dégradation des conditions de vie des travailleurs,
allant à l'encontre des acquis sociaux qui constituent un pilier du
modèle français.

Dans ce contexte, la question devient cruciale : comment assurer une
réindustrialisation durable tout en préservant le niveau de protection
sociale et le bien-être des salariés ? Cela suppose d'explorer des
pistes comme l'innovation technologique, l'automatisation raisonnée,
l'efficacité énergétique, les circuits courts, ou encore la création de
niches industrielles à haute valeur ajoutée où la compétitivité se joue
davantage sur la qualité et la spécialisation que sur le coût.

### Méthodologie proposée

Revue de la littérature\
    Les étudiant·e·s commenceront par réaliser une revue de la
    littérature afin de :

    -   Comprendre les enjeux liés à la réindustrialisation dans le
        contexte de la transition énergétique et de la souveraineté
        économique.

    -   Identifier les bénéfices potentiels d'une production locale
        (réduction de l'empreinte carbone, création d'emplois,
        résilience des chaînes d'approvisionnement).

    -   Analyser les obstacles majeurs, notamment la compétitivité des
        entreprises, les coûts de production, et l'impact sur le modèle
        social français.

 Analyse de faisabilité et de réalisme\
    Les étudiant·e·s devront ensuite évaluer la faisabilité d'une
    réindustrialisation durable en intégrant :

    -   Les contraintes économiques, sociales et environnementales.

    -   Les leviers potentiels : innovation technologique,
        automatisation, efficacité énergétique, spécialisation à haute
        valeur ajoutée, politiques publiques de soutien, etc.

    -   L'impact possible sur la qualité de vie et le statut social des
        travailleurs.

Cas d'étude\
    Sur la base des enseignements de la revue de littérature, un cas
    d'étude concret (secteur industriel à définir) sera analysé afin
    d'évaluer :

    -   Les conditions nécessaires pour maintenir la production en
        France tout en restant compétitif.

    -   Les effets sur l'emploi, l'économie locale, et la réduction de
        l'impact environnemental.

Conclusion\
    Enfin, les étudiant·e·s devront proposer une conclusion critique sur
    les conditions de réussite de la réindustrialisation française :

    -   Est-il possible de concilier compétitivité et haut niveau de
        protection sociale ?

    -   Quelles stratégies pourraient permettre d'atteindre cet
        équilibre de manière durable ?

### Prenez rapidement contact avec moi pour que nous puissions discuter de a méthode de travail et organiser des points réguliers.

### Contact : yoann.chiche@minesparis.psl.eu
