---
name: IA et consommation d'énergie et de matériaux. Pistes d'amélioration « low tech »
number: "19"
year: 2019
Encadrant: Sébastien Travadel
---
## IA et consommation d'énergie et de matériaux. Pistes d'amélioration « low tech »

(Encadrant : Sébastien Travadel)

L'Intelligence Artificielle (IA) connaît un essor significatif depuis
que les algorithmes d'apprentissage statistique bénéficient, d'une part,
de corpus massifs de données et, d'autre part, de processeurs graphiques
optimisés pour l'entraînement de réseaux profonds. Ces deux facteurs ont
considérablement amélioré les performances des prédictions dans de
nombreux domaines (analyse d'image, traitement naturel du langage,
reconnaissance vocale notamment). Ces performances accrues ont multiplié
les applications commerciales de l'IA et ont encouragé les décideurs
publics à subventionner les travaux dans ce secteur.

Pourtant, ce développement a un coût environnemental exorbitant. Il
nécessite des infrastructures de stockage et de calcul considérables,
consommatrices d'énergies tant pour être fabriquées que pour être
refroidies. Il entraîne en outre le prélèvement à grande échelle de
ressources rares. En 2018, les émissions de gaz à effet de serre
directement liées au numérique étaient supérieures à celles de
l'aviation civile. Cette mesure porte sur l'ensemble des réseaux,
supports, données, contenus, etc., et non spécifiquement sur l'IA et ses
applications ; elle fournit néanmoins un ordre de grandeur des enjeux,
alors que la tendance est à la digitalisation généralisée dans le
contexte de « l'industrie 4.0 » ou de la « smart city ».

Un constat alarmant, qui motive une réflexion sur les « low techs »
(Bihouix, 2014), ou l'idée d'une technique soucieuse de son impact à
long terme sur les modes de vie, au-delà du gain immédiat (financier ou
d'usage).

L'objectif de ce projet est de modéliser le coût environnemental
spécifique de l'IA, puis de proposer des pistes d'amélioration. Le
périmètre propre à l'IA sera défini, puis des modèles de coût
environnemental du numérique seront recensés[^1] afin de proposer, in
fine, un modèle spécifique à l'IA. Outre une évaluation macroscopique,
quelques cas seront identifiés pour leur valeur d'exemple et étudiés en
détail (tels que l'algorithme AlphaGo Zero). En parallèle, une
bibliographie sur la démarche « low tech » permettra de dégager une
grille d'interprétation des résultats, afin d'évaluer dans quelle
mesure, et sous quelles conditions, IA et sobriété numérique (Bordage,
2019) peuvent être compatibles.

## Contact : sebastien.travadel\@mines-paristech.fr

Références :

Bihouix Philippe, 2014. L'âge des low tech. Vers une civilisation
techniquement soutenable, Paris : Le Seuil (Anthropocène), 336 p.

Bordage Frédéric, 2019. Sobriété numérique, Paris : Buchet / Chastel,
204 p.

[^1]: Voir notamment https://www.greenit.fr/
