---
name: La sobriété dans la construction passe(ra)-t-elle par le réemploi ?
number: "12"
year: 2022
Encadrant:  Daniel Florentin
---
## La sobriété dans la construction passe(ra)-t-elle par le réemploi ?

(Encadrant : Daniel Florentin)

Le secteur de la construction, pilier de l'activité économique du pays
(représentant autour de 15% de la production par les secteurs
économiques marchands), est un producteur massif de déchets, avec 224
millions de tonnes produites par ce secteur en 2017, soit 69% du total
des déchets produits sur le territoire (Ademe, 2020). Il constitue de ce
fait un secteur d'attention particulier pour la transformation des
pratiques de production visant soit une plus grande circularité des
matériaux, soit une écologisation du secteur. Le Plan National de
Prévention des Déchets (2014-2020) en a même fait le secteur
prioritaire. Les différents projets de loi découlant de la directive
européenne sur les déchets se proposent d'atteindre l'objectif de
valorisation de 70% des déchets de la construction. L'une des pistes de
valorisation les plus sobres en consommation de ressources, et à ce
titre les plus avantageuses d'un point de vue environnemental, est le
réemploi de matériau, que ce soit pour le gros œuvre ou le second œuvre.

Pourtant, le réemploi reste marginal dans les chantiers de construction
et les projets d'aménagement ou de production de bâtiments. Dans le
cadre de ce projet, les étudiantes et étudiants devront réfléchir aux
conditions économiques et juridiques qui entourent (et favorisent ou
non) le réemploi d'un côté, et aux impacts environnementaux comparés du
réemploi et d'autres options de construction (démolition/reconstruction,
recyclage, construction hors site).

L'idée est d'apporter des réponses aux questions suivantes :

-   Dans quelle mesure le réemploi contribue-t-il à de la sobriété
    (matérielle ou énergétique) ?

-   Pourquoi la pratique n'est-elle pas plus développée ?

-   Quels sont ses coûts comparés à autres options de construction ?

-   Quels sont les avantages comparés du réemploi par rapport au
    recyclage des matériaux dans des projets de construction ?

-   Comment conjuguer intérêt écologique et faisabilité économique et
    technique ?

L'analyse d'un ou deux cas de chantiers (possiblement dans un périmètre
comme celui du Grand Paris Express ou des Jeux Olympiques 2024)
permettra de documenter les épreuves multiples du réemploi
(organisationnelles, techniques, financières, cultures professionnelles,
etc.).

## Contact :

Daniel FLORENTIN daniel.florentin\@mines-paristech.fr ISIGE -- MINES Paris

## Biblio:

Benoît J et Destombes L(2019) *Optimiser et massifier le réemploi de
matériaux, faisabilit*é *d\'une coordination technique et d\'un centre
de ressources*, rapport de Bellastock pour la DHUP, 101p, [en ligne](https://www.bellastock.com/wp-content/uploads/2020/01/BS_RESSOURCES_REEMPLOI_DOSSIER_2019-09-29.pdf)

Kabirifar K, Mojtahedi M, Wang C, Tam VWY (2020) "Construction and
demolition waste management contributing factors coupled with reduce,
reuse, and recycle strategies for effective waste management: A review",
*Journal of Cleaner Production*, Volume 263, [en ligne](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0959652620313123?casa_token=xObQBebRaIMAAAAA:G1cD5H7FzV442RjvRPeolabBcj5_lsYzcXhX6yorFDFdmp7ccRwsyeJb4mi84g4phQplugoYpUg).

Simay P (2021) "Le réemploi comme ressource première", *Les Cahiers de
la recherche architecturale urbaine et paysagère*, [en ligne](http://journals.openedition.org/craup/7092).
