---
name: Comment le secteur assurantiel peut-il évoluer pour rester solvable, solidaire et pertinent face au changement climatique.
number: "29"
year: 2025
Encadrant: Guillaume ROUY
---

## Comment le secteur assurantiel peut-il évoluer pour rester solvable, solidaire et pertinent face aux risques physiques croissants du changement climatique ?

(Encadrants : Guillaume ROUY, Cyril CARAM (Forvis Mazars))

### Contacts guillaume.rouy@forvismazars.com ; cyril.caram@forvismazars.com

### Introduction

Le secteur de l'assurance est confronté à une crise de modèle face à
l'intensification des risques climatiques. Selon France Assureurs
(2022), les coûts liés aux catastrophes naturelles pourraient doubler
d'ici 2050. Le GIEC (AR6, 2022) alerte sur le risque
d'inassurabilité dans certaines zones, menaçant la solidarité et la
résilience des territoires.

Ce sujet vous invite à explorer les tensions entre assurabilité,
innovation, équité et gouvernance## , dans un contexte où les modèles
actuariels historiques deviennent obsolètes. Vous analyserez les
mécanismes existants, les politiques publiques, et les innovations
émergentes pour proposer des pistes d'évolution du paysage assurantiel.

### Contexte

Le franchissement des paliers successifs de réchauffement, dont celui
des +1,5°C, se traduit en une augmentation de la fréquence et de
l'intensité des sinistres et une apparition d'aléas climatiques dans des
zones non touchées jusqu'à présent. Par conséquent, les assureurs
doivent faire face :

-   A une hausse des demandes d'indemnisations

-   A l'expansion d'aléas auparavant rares, comme les chaleurs extrêmes
    ou le retrait-gonflement des argiles

En réaction, on observe les prémices de l'apparition de « déserts
assurantiels » (zones non assurables car jugées trop risquées face à un
ou plusieurs aléas) et de la hausse des coûts des assurances. De manière
plus générale, le changement climatique remet en question la validité
des modèles actuariels fondés sur des données historiques, et met une
forte pression sur les régimes publics comme le ## CatNat en France,
dont la réforme est en débat.


### Objectifs du travail

#### Partie 1 : Statu quo

-   Cartographier (macroscopiquement) les mécanismes d'assurance en
    France : assurance privée, réassurance, régimes publics

    -   Préciser les différences avec les mécanismes existants ailleurs
        dans le monde (ex : USA)

    -   Analyser le régime CatNat : fonctionnement, limites, réformes
        envisagées

    -   Quel est le rôle des collectivités territoriales dans la
        prévention, la cartographie des risques, et la mutualisation ?


-   Cartographier les risques climatiques affectant le secteur
    assurantiel

    -   Quels sont les principaux aléas climatiques ?

    -   Parmi ces aléas, quels sont les aléas climatiques historiquement
        couverts par les assurances, et les aléas climatiques non
        historiquement couverts qui peuvent être amenés à le devenir ?

    -   Observe-t-on déjà des changements ? Assurabilité, primes
        d'assurance ? Pour quels aléas ? Dans quelles zones ?

#### Partie 2 : L'avenir

-   Quelles sont les incertitudes ? En particulier, les risques
    peuvent-ils fortement varier selon les scénarios climatiques (SSP2
    4.5, SSP5 8.5... ?

-   Cartographier et porter un regard critique sur les politiques
    publiques nationales, européennes voire internationales qui initient
    une réforme des régimes d'assurance.

-   Explorer et critiquer les innovations assurantielles proposées, du
    côté « technique » : assurance paramétrique, captives, partenariats
    public-privé, micro-assurance...

    -   Illustrer par un exemple de succès

-   Quelles sont les autres innovations possibles des assurances, en
    dehors de la technique ? Illustrer par un ou plusieurs exemples de
    succès.

    -   Comment éviter que les plus vulnérables soient exclus ?

    -   Comment les assurances peuvent-elles inciter à la transparence ?

    -   Comment les assurances peuvent-elles inciter à l'adaptation ?


-   ## Conclusion : Proposer des pistes d'évolution du paysage
    assurantiel : nouveaux modèles, gouvernance, financement, équité.
    Valoriser les solutions inclusives et innovantes.##


### Méthodologie recommandée

-   Commencer par une analyse documentaire diversifiée (France
    Assureurs, ACPR, Banque de France, GIEC, OCDE, etc..., d'abord sur
    le fonctionnement classique des assurances publiques et privées puis
    sur les spécificités liées au climat.

-   S'entretenir avec des acteurs du secteur : assureurs, réassureurs,
    régulateurs, collectivités, chercheurs. Ne pas hésiter à contacter
    les auteurs d'articles et d'études.

-   Prendre des exemples au lieu de chercher les généralités : focus sur
    les inondations, sur une commune...

-   Pour la conclusion, faire un peu de "prospective"de manière
    qualitative : peut-on imaginer différents futurs pour le paysage de
    l'assurance ? Quelles hypothèses de base permettent d'arriver à ces
    différents futurs ?

### Bonnes pratiques

-   S'assurer, à chaque étape, que l'on répond à la problématique sans
    s'en écarter. En particulier, adopter une approche
    interdisciplinaire : climatologie, économie, ingénierie, droit,
    sociologie.

-   Pour tout le projet, penser à tenir une bibliographie et la mettre à
    jour car il faudra l'inclure sur le poster. Garder un tableau avec
    une phrase qui synthétise chaque source.


-   Garder un esprit critique vis-à-vis des sources (les sources proches
    du terrain sont plus crédibles, les sources financées par des
    acteurs économiques doivent être lues dans leur contexte, etc....

-   Documenter les incertitudes et les difficultés rencontrées pour en
    parler lors des points de suivi

-   Eviter de se lancer tout de suite sur le poster, il vaut mieux
    synthétiser ou schématiser vos recherches au fur et à mesure. La
    structure du poster vous semblera plus évidente in fine et vous
    choisirez les éléments importants à inclure.

-   Le poster et la présentation doivent être rendus accessibles à des
    personnes non expertes. Le contenu doit donc être illustré et
    vulgarisé le plus possible pour rendre le sujet attractif.
