## « Terre et société »

Sujet de mini-projet

## Décarbonation de la production de l'acier, quels développements en
cours dans le monde ? ## 

(Encadrant : Robin Girard (MINES ))

Dans un contexte de lutte contre le réchauffement climatique,
l\'industrie de la production d\'acier, en tant que grand émetteur de
CO2, joue un rôle crucial dans la transition vers une économie plus
durable et respectueuse de l\'environnement.

L\'acier est un matériau essentiel dans notre société moderne, utilisé
dans la construction, les infrastructures, l\'automobile et bien
d\'autres domaines. Cependant, la production d\'acier primaire à partir
de minerai de fer est un processus intensif en termes d\'énergie et
actuellement très émetteur de CO2.

Décarboner la sidérurgie implique de repenser les procédés de production
existant et d'explorer des alternatives plus durables et respectueuses
de l'environnement. Deux procédés émergents se distinguent dans cette
perspective : le DRI (Direct Reduced Iron), consistant à réduire le
minerai de fer à l'aide d'un gaz réducteur (H2 et/ou CO), et
l'Electrowinning, électrolyse du minerai de fer.

Dans ce projet, vous analyserez et comparerez ces deux procédés en
termes de performances énergétiques, d\'empreinte carbone et de coûts de
production. Votre objectif sera de comprendre les dynamiques (choix
politiques, accords de filière, dépendances énergétiques) qui sont en
jeu dans la décarbonation de cette filière, d'identifier les facteurs
d'accélération et les frein, d'analyser les directions prises dans
différentes régions du monde.

Etapes de travail :

-   Comprendre comment fonctionne l'industrie de l'acier aujourd'hui

-   Découvrir les solutions de décarbonation existantes

-   lister les entreprises qui les développent dans le monde et leurs
    niveaux de maturité.

-   Regarder selon les régions du monde quels sont les accompagnements
    de la décarbonation de ce secteur.

-   Discuter du réalisme d'un scénario de décarbonation mondial type Net
    Zero (par exemple celui de l'agence internationale de l'énergie)

Quelques lectures possibles

-   Somers, J. (2022). *Technologies to decarbonise the EU steel
    industry*.

-   Projet SIDERWIN :

-   Boston Metals : \[

-   \[Plan de transition sectoriel de l'industrie de l'acier en
    France\](https://librairie.ademe.fr/7507-plan-de-transition-sectoriel-de-l-industrie-de-l-acier-en-france-rapport-complet.html),
    ADEME 2021.

-   Cavaliere, P. (2019). Electrolysis of Iron Ores: Most Efficient
    Technologies for Greenhouse Emissions Abatement. In *Clean
    Ironmaking and Steelmaking Processes* (pp. 555--76). Springer
    International Publishing.

-   Fan, Z., & Friedmann, S. J. (2021). Low-carbon production of iron
    and steel: Technology options, economic assessment, and policy.
    *Joule*, *5*(4), 829--62.

-   Vogl, V., Åhman, M., & Nilsson, L. J. (2018). Assessment of hydrogen
    direct reduction for fossil-free steelmaking. *Journal of Cleaner
    Production*, *203*, 736--45.

## Contact : robin.girard@minesparis.psl.eu
