---
name: Le projet d'aménagement global de la plaine de la Bassée - concilier gestion des crues, biodiversité et autres usages de l'eau
number: "05"
year: 2019
Encadrant: Sophie Guillon
---
## Le projet d'aménagement global de la plaine de la Bassée : concilier gestion des crues, biodiversité et autres usages de l'eau

(Encadrant : Sophie Guillon)

La plaine alluviale de la Bassée, la plus grande plaine inondable du
bassin de la Seine en amont de Paris, est un secteur de la plaine
alluviale de la Seine en amont de Paris, qui s'étend sur une longueur de
60 km et une largeur de 8 km environ. Ce territoire, très marqué par la
présence de l'eau, a été profondément modifié par les activités
humaines, et est actuellement un territoire à forts enjeux
politico-économiques et environnementaux. La Bassée est d'abord une zone
humide d'importance nationale pour son remarquable patrimoine de
biodiversité. Cette région a aussi été classée réserve d'eau souterraine
stratégique pour la future alimentation en eau potable. Des enjeux
importants sont également liés à la présence d'une centrale nucléaire à
Nogent-sur-Seine, des captages de la Voulzie pour l'alimentation en eau
potable de la ville de Paris ainsi que d'importants gisements de
granulats. A cela s'ajoutent des projets d'aménagement tels que la mise
à grand gabarit du canal de navigation de la Seine entre Nogent et
Bray-sur-Seine et la construction de casiers écrêteurs de crue dans le
secteur aval de la Bassée. Tout cela dans un contexte de décroissance de
certaines communes. La Bassée représente ainsi un territoire à enjeux,
où la nécessité de concilier des usages différents demande le
développement d'un projet de territoire viable.

Sur ce territoire, quatre dossiers d'action publique emblématiques sont
identifiés:

(i) la protection de la biodiversité (zone Natura 2000, ZNIEFF, Réserve
    Naturelle de la Bassée,...) ;

(ii) la protection contre les inondations et le projet de casier de
    sur-stockage de l'Établissement Public Territorial de Bassin (EPTB)
    Seine Grands Lacs ;

(iii) l'extraction de granulats (10% de la surface de la plaine occupés
    par des gravières) et le lien avec la protection de la nappe,
    ressource stratégique pour l'eau potable ;

(iv) la navigation et le projet de mise à grand gabarit de la Seine par
    VNF (Voies Navigables de France).

La mise en œuvre de ces différents projets d'aménagement soulève un
certain nombre de questions, d'oppositions locales et de conflits
potentiels entre les usages.

Les étudiants se concentreront sur le projet d'aménagement autour des
méga casiers écrêteurs de crue. Ce projet est centré sur la création de
méga casiers écrêteur de crue, afin de limiter la hauteur d'eau dans
l'agglomération parisienne lors des crues. Il consiste en un pompage
actif de l'eau de la Seine au moment du pic de crue, et un stockage
transitoire dans des casiers créés par des digues. Ce projet est
couteux, techniquement ambitieux et polémique, et est pour le moment au
stade des consultations publiques pour le site pilote, avec de
nombreuses oppositions locales. Les enjeux sont complexes sur le gain en
terme de protection contre les inondations, ainsi que sur les impacts et
dommages potentiels au niveau local.

Les étudiants mèneront une analyse bibliographique (littérature
scientifique, sites internet d'organismes officiels, de fabricants,
d'associations...), puis analyseront le projet en termes de rapport coût
/ bénéfice par rapport à la protection contre les crues, en comparant
aux autres solutions possibles. Ils considéreront également les limites
techniques du projet, ainsi que les impacts sur le fonctionnement
hydrologique et écologique de la zone.

## Contact : sophie.guillon\@mines-paristech.fr
