## « Terre et société »

Sujet de mini-projet

## Impact de l\'électrification sur l\'utilisation des matériaux

(Encadrant : Andrea MICHIORRI (MINES ))

## Contacts : andrea.michiorri@minesparis.psl.eu

## Contexte

L\'électrification, en remplaçant les sources d\'énergie traditionnelles
par des solutions électriques, a des implications majeures sur
l\'utilisation des matériaux dans divers secteurs comme les véhicules
électriques, les pompes à chaleur, le réseau électrique et la génération
d\'électricité. Ce mini-projet vise à analyser ces impacts et à
comprendre comment l\'électrification modifie la demande et
l\'utilisation des matériaux.

## Objectifs: L\'objectif principal est d\'analyser l\'impact de
l\'électrification sur l\'utilisation des matériaux dans divers
secteurs. Cela inclut les applications finales, l\'évaluation des
changements dans le réseau électrique en raison de l\'augmentation de la
demande et dans la génération d\'électricité (combustibles fossiles,
renouvelables, nucléaire). En comparant les cycles de vie des matériaux
entre les anciennes et nouvelles solutions.

## Méthodologie: Etude bibliographique et modélisation

## Suggestion des points à aborder

## Matériaux dans l\'utilisation finale: L\'électrification des
véhicules et des systèmes de chauffage modifie l\'utilisation des
matériaux. Les véhicules électriques utilisent des batteries au
lithium-ion et des moteurs électriques, nécessitant du lithium, du
cobalt et du nickel, contrairement aux véhicules à combustion interne
qui utilisent principalement de l\'acier et de l\'aluminium. Les pompes
à chaleur nécessitent des matériaux spécifiques pour les échangeurs de
chaleur et les compresseurs.

## Matériaux dans le Réseau Électrique: L\'augmentation de la demande
en électricité nécessite des améliorations et des expansions du réseau
électrique. Cela implique une augmentation de l\'utilisation de
matériaux comme les câbles en cuivre ou en aluminium, les
transformateurs et les équipements de distribution.

## Matériaux dans la génération d\'électricité: La génération
d\'électricité à partir de différentes sources a des implications
variées sur l\'utilisation des matériaux. Les combustibles fossiles
nécessitent des matériaux spécifiques pour les centrales, sans compter
le combustible lui-même. Les technologies renouvelables, comme les
panneaux solaires et les éoliennes, utilisent du silicium, de
l\'aluminium et des terres rares. L\'énergie nucléaire nécessite des
matériaux spécifiques pour les réacteurs et les systèmes de sécurité.
