---
name:  Contribution de l\'agriculture à la lutte contre le réchauffement climatique
number: "13"
year: 2024
Encadrant: Sandrine Selosse
---
## Contribution de l\'agriculture à la lutte contre le réchauffement climatique

(Encadrant : Sandrine Selosse (CMA))

Dans un contexte d'urgence climatique et d'engagements en faveur de la
neutralité carbone, tous les secteurs économiques sont concernés, y
compris l'agriculture qui est responsable de près d'un quart des
émissions de gaz à effet de serre (GES) si l'on prend en compte la
déforestation (dont les raisons sont souvent d'origine agricole).
L'agriculture est un secteur caractérisé par des émissions de GES
majoritairement composées d'autres molécules que le dioxyde de carbone
(CO2) --à savoir le méthane (CH4) et le protoxyde d'azote (N2O)
--et issues de processus biologiques, à travers notamment l'élevage et
la culture des sols. Les émissions de GES de l'agriculture n'ont donc
pas pour principale origine l'énergie, même si la majeure partie des
besoins énergétiques du secteur sont satisfaits par les énergies
fossiles.

Dans le même temps, c'est aussi un levier déterminant à actionner pour
lutter contre le réchauffement climatique dans la mesure où
l'agriculture assure également un rôle de stockage de carbone dans les
sols et de production de matériaux et d\'énergie renouvelables. L'Union
européenne promeut par exemple le *Carbon Farming* (agriculture bas
carbone), un ensemble de pratiques visant à préserver et améliorer les
capacités de stockage du carbone des sols. La Commission européenne a
également présenté en 2022 une proposition de règlement visant à
certifier les absorptions de carbone réalisées par les agriculteurs, en
se fondant sur des critères de qualité, afin d'encourager leur
massification et de lutte contre le greenwashing. Ainsi, la
séquestration du carbone dans les sols agricoles est une des
contributions de l'agriculture parmi celles de l'ensemble du secteur des
terres, dont la forêt, à l'objectif de réduction des émissions de GES.
L'adoption de techniques agricoles alternatives est également
indispensable pour réduire les émissions, tout comme le changement de
nos habitudes alimentaires afin de soutenir ces changements.

L'objectif de ce projet est d'apporter un éclairage sur le rôle joué et
à jouer par le secteur agricole dans les stratégies de lutte contre le
réchauffement climatique. Un premier axe pourra consister en un état des
lieux sectoriel visant à dresser un panorama circonstancié des
problématiques de l'agriculture dans un contexte d'objectif de
neutralité carbone à atteindre dans quelques décennies. Ce panorama
pourra se décliner en différentes échelles géographiques. Dans un second
temps, une discussion autour des outils pouvant inciter à adopter des
pratiques agricoles favorables à l'environnement et au climat pourra
être menée, ou encore autour de la modernisation du secteur par le biais
de changements technologiques.

### Contact : sandrine.selosse@minesparis.psl.eu

### Pistes bibliographiques :

Junyu Zhang and Matt Drury, Sustainable agriculture in the EU and China:
A comparative critical Policy analysis approach, Environmental Science
and Policy, 157 (2024) 103789. [https://doi.org/10.1016/j.envsci.2024.103789](https://doi.org/10.1016/j.envsci.2024.103789)

Morteza SaberiKamarposhti, Kok-Why Ng, Mehdi Yadollahi, Hesam Kamyab,
Jie Cheng, Majid Khorami, Cultivating a sustainable future in the
artificial intelligence era: A comprehensive assessment of greenhouse
gas emissions and removals in agriculture, Environmental research, 250
(2024) 118528. [https://doi.org/10.1016/j.envres.2024.118528](https://doi.org/10.1016/j.envres.2024.118528)

Biao Song, Eydhah Almatrafi, Xiaofei Tan, Songhao Luo, Weiping Xiong,
Chengyun Zhou, Meng Qin, Yang Liu, Min Cheng, Guangming Zeng, Jilai
Gong, Biochar-based agricultural soil management: An
application-dependent strategy for contributing to carbon neutrality,
Renewable and sustainable Energy reviews, 164 (2022) 112529. [https://doi.org/10.1016/j.rser.2022.112529](https://doi.org/10.1016/j.rser.2022.112529)

[https://chambres-agriculture.fr/cles-de-lagriculture/agriculture-changement-climatique/](https://chambres-agriculture.fr/cles-de-lagriculture/agriculture-changement-climatique/)
