---
name: Autoconsommation photovoltaïque collective pour une commune des Alpes-Maritimes
number: "03"
year: 2022
Encadrant: Philippe Blanc
---
## Autoconsommation photovoltaïque collective pour une commune des Alpes-Maritimes ##

(Encadrant : Philippe Blanc)

Le décret n°2017-676 du 28 avril 2017 rend effectif l'autoconsommation
photovoltaïque collective. Elle permet désormais le partage de
production d'électricité entre un ou plusieurs producteurs et un ou
plusieurs consommateurs, dont les points d'injection et de soutirage
sont situés en aval d'un même poste de transformation d'électricité dans
un diamètre de 2 km, hors dérogation (possibilité d'extension à un
diamètre de 20 km).

La commune de Valbonne (06) s'interroge sur l\'opportunité de
développer, avec le soutien de la coopérative PEP2A
([pep2a.fr]{.ul}](https://pep2a.fr)), un projet photovoltaïque
participatif sur le toit d'un gymnase communal en rénovation. Ce projet
aurait pour finalité l'autoconsommation collective, à minima, pour
d'autres bâtiments de la commune dans un rayon de 1 km, voire aussi par
des entreprises ou des particuliers dans la zone en question.

Etablir la faisabilité technique et économique et l'intérêt
environnemental d'un tel projet nécessite d'évaluer le potentiel
d'autoconsommation et la part du surplus revendu au réseau (obligation
d'achat) en fonction de simulations de productions photovoltaïques
coincidant avec des données réelles et/ou modélisées de consommation
électrique dans un rayon de 1 km autour du gymnase.

L'objectif de ce projet est d'établir des codes de calcul permettant de
modéliser un tel système d\'autoconsommation collective suivant les
aspects énergétiques, économiques et environnementaux, afin de mieux en
cerner les possibilités et les limitations en fonction de différents cas
d'étude.

Ce projet, très concret, sera suivi par l'équipe technique de la mairie
de Valbonne ainsi que par les responsables de l'autoconsommation
collective de ENEDIS.

## Contact :
[philippe.blanc\@minesparis.psl.eu](mailto:philippe.blanc@minesparis.psl.eu)
