---
name: Les jeunes ingénieurs face aux urgences environnementales - ca bouge
number: "23"
year: 2021
Encadrant: Cathy Descamps Large et Cécile Schwartz
---
## Les jeunes ingénieurs face aux urgences environnementales : ca bouge

(Encadrants : Cathy Descamps Large et Cécile Schwartz)

Face aux dangers du réchauffement climatique et à la destruction de la
biodiversité, les jeunes ingénieurs prennent de plus en plus conscience
de la nécessité de repenser le caractère productiviste et extractiviste
de notre économie et de sortir d'une logique technologique hyper
connectée, pour aller vers des technologies plus sobres en ressources,
plus durables et recyclables. De nouveaux imaginaires sont en train
d'émerger, de nouvelles visions de la société deviennent désirables,
situées quelque part entre la toute-puissance technologique et l'âge de
pierre. De leur côté, les jeunes ingénieurs se mobilisent, allant
parfois jusqu\'à repenser leur futur métier et se détourner de
trajectoires professionnelles largement souhaitées il y a encore
seulement quelques années. Cette mobilisation se concrétise par exemple
par l'importance du Manifeste pour un réveil écologique, la
fréquentation des cours de JM Jancovici en accès libre le développement
du mouvement Ingénieurs Engagés et celui des Shifters, le développement
de la Fresque du climat (mais aussi de la mobilité, de la biodiversité,
de la renaissance, .. ou encore le refus de prendre l'avion pour aller
en stage.

Ce mini projet propose à un groupe de jeunes étudiants en début de
parcours ingénieur de mener une réflexion sur ce mouvement dont, à des
degrés divers, ils sont eux-mêmes acteurs, et d\'apporter des éléments
d'identification de sa dynamique. Nous les invitons à se pencher par
exemple sur l'évolution de leur rapport aux voyages en avion, à
l'alimentation, au travail en entreprise, \.... Nous les invitons
également à s'interroger sur leur rapport aux technologies, mais aussi
au vivant et aux ressources naturelles. Pensent-ils que la science
apportera les solutions aux enjeux climatiques et de biodiversité, ou au
contraire que nous devons changer notre rapport à la technologie, un peu
ou radicalement, et promouvoir des technologies plus sobres en
ressources naturelles, plus durables ? Pensent-ils que le confort peut
être diminué au profit d'une convivialité plus importante et d\'un
meilleur respect des écosystèmes ?

Autant de questions qui pourront être explorées par le groupe, à partir
d'une étude bibliographique, d'une enquête qualitative et quantitative
auprès d'étudiants et d'alumni ingénieurs, et de l'observation
d'indicateurs, à déterminer, de cette mobilisation.



## Contacts :

Cathy Descamps-Large - cathy.descamps-large\@mines-paristech.fr ISIGE --
MINES Paris

Cécile Schwartz -- cecile.schwartz\@mines-paristech.fr (ISIGE -- MINES
Paris)


## Proposition de bibliographie (à compléter) :

Hors-Série Socialter Low tech (dirigé par P Bihouix)

Hors-série Socialter : le réveil des imaginaires (dirigé par Alain Damasio)

Articles : Le Monde sur la SALT, Socialter « les cadres se rebiffent » sur les ingés ....

L'âge des low tech, P Bihouix

Synthèse de la note de la Fabrique écologique : Vers des technologies sobres et résilientes -- Pourquoi et comment développer l'innovation « low-tech » ? l\'ingénieur face à la transition en cours
