---
name: Réconcilier les méthodes de calcul d'empreinte carbone
number: "18"
year: 2021
Encadrant: Thomas Gibon
---

## Réconcilier les méthodes de calcul d'empreinte carbone

(Encadrants : Thomas Gibon, Luxembourg Institute of Science and
Technology, Robin Girard, Mines ParisTech)

Ce sujet s'articule avec le [sujet
17](https://robingirard.github.io/MINES-UE14-miniprojet/Past/2021/Descriptifs/UE142021-S17-EmpreinteCarboneInputOutput.html).

Les méthodes de calcul reposant sur les tables d'entrées-sorties (TES)
multirégionales (MRIO) sont capables de générer des estimations
d'empreinte carbone à l'échelle de pays ou secteurs de l'économie.
Puisqu'elles sont construites à partir de données de différentes sources
(ou classifications différentes de pays en pays), ces TES sont en
revanche relativement agrégées.

Chaque méthode (inventaire sur le territoire, empreinte carbone incluant
les échanges internationaux) a ses avantages et inconvénients. Le
premier but de ce mini-projet est de comprendre quelles sont les
principales raisons qui poussent à choisir une méthode ou l'autre.
Ensuite, dans le cas de l'empreinte carbone, il sera proposé de comparer
les différentes approches (multirégionale, nationale avec hypothèse de
"mirroring economy", différents périmètres de GES, ...) et d'expliquer
les différences entre, par exemple, les résultats de la base EXIOBASE
(calculés dans le sujet 17) et les calculs effectués par le SDES
s'appuyant sur les tables entrées-sorties Eurostat et les données
d'émissions NAMEA.

En conclusion, une synthèse présentera les principales limites de
l'approche "empreinte", et les pistes d'amélioration possibles pour les
tables entrées-sorties multirégionales et nationales.

## Contact : thomas.gibon\@list.lu

## Comparaison des deux approches

[https://www.citepa.org/wp-content/uploads/3.1-Approche-empreinte-et-inventaire.pdf](https://www.citepa.org/wp-content/uploads/3.1-Approche-empreinte-et-inventaire.pdf)

[https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/sites/default/files/2020-12/note_methodologique_empreinte_carbone.pdf](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/sites/default/files/2020-12/note_methodologique_empreinte_carbone.pdf)

## Données MRIO

Groupe du sujet 17

## Données SDES/CITEPA

[https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/sites/default/files/2020-12/tableaux_empreinte_carbone.xls](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/sites/default/files/2020-12/tableaux_empreinte_carbone.xls)

[https://www.citepa.org/wp-content/uploads/publications/secten/Citepa_Rapport-Secten_ed2021_v1_30072021.pdf](https://www.citepa.org/wp-content/uploads/publications/secten/Citepa_Rapport-Secten_ed2021_v1_30072021.pdf)
