---
name: Peut-on discuter un système 100% renouvelable avec des règles de trois ?
number: "17"
year: 2019
Encadrant: Robin Girard
---
## Peut-on discuter un système 100% renouvelable avec des règles de trois ?
(Encadrant : Robin Girard)

En France comme dans tous les pays du monde, l'électricité doit
permettre de contribuer à la décarbonation du secteur de l'énergie. Même
si le système français est déjà relativement peu carboné du fait de sa
production nucléaire, le vieillissement de ces centrales (40GW du parc
nucléaire actuel vont passer 40 ans d'âge d'ici 2028) impose de penser
le renouvellement de la majeure partie du parc de production à l'horizon
2060. Dans ce sens, deux solutions sont ardemment débattues en France :
l'une repose sur le renouvellement du parc nucléaire grâce à la nouvelle
génération EPR et l'autre sur le développement de la production
renouvelable et de la flexibilité qui doit l'accompagner. De plus en
plus, la question de la transition énergétique et plus particulièrement
la place qu'y tient le système électrique prennent une place importante
dans la sphère politique et dans le débat démocratique qui l'accompagne.
On peut imaginer que la question de l'évolution du système électrique
aura lors des prochaines élections une place importante. La difficulté
dès lors est de faire se rejoindre un discours scientifique trop
complexe et des idées techniques et économiques simples en évitant les
exagérations partisanes ou les approximations trop importantes qui sont
légion d'un côté comme de l'autre.

Ce projet a pour objet d'analyser un ou plusieurs des quelques scénarios
100% renouvelables existant comme aux Etats Unis \[1\], en Allemagne
\[2\] et en France \[3\]. Ces scénarios reposent sur une modélisation
fine du système électrique et l'objectif sera de dégager un modèle
simple (type règle de trois) permettant à la fois de juger la pertinence
des systèmes proposés et de reproduire l'évaluation faite de leurs coûts
avec des hypothèses économiques alternatives. Le coût pourra ici être à
la fois un coût économique, un coût en termes d'émissions de gaz à effet
de serre, et un coût en termes de consommation de matériaux. Dans votre
projet, la pertinence sera jugée au regard des trois propriétés
suivantes qui sont à la fois simples et nécessaires :

-   la production annuelle en énergie devra couvrir la consommation,
    tenant compte des pertes par stockage et induites par l'effacement
    nécessaire d'une partie de la production,

-   le passage de l'heure où la consommation est forte en hiver alors
    que les renouvelables ne produisent pas devra être assuré (voir
    \[5\], ou encore Figure 73 p78 dans \[4\]),

-   la capacité du système à absorber les fluctuations du PV, de
    l'éolien et de la consommation aux trois échelles de temps
    classiquement étudiées devra être montrée. Ces variations sont de
    quelques heures (variation journalière), quelques jours (variation
    hebdomadaire), quelques mois (variation annuelle).

Des données de consommation et de production (éolien/ PV) heure par
heure sur une ou plusieurs années climatiques seront mises à disposition
et pourront être utilisées pour soutenir le modèle. A partir des études
menées, la pertinence d'une analyse de type « règle de trois » sera
discutée.

## Contact : robin.girard\@mines-paristech.fr

Références :

\[1\] Etude « renewable energy future » de 2013
[[https://www.nrel.gov/analysis/re-futures.html]](https://www.nrel.gov/analysis/re-futures.html)

mise à jour très prochainement
[[https://www.nrel.gov/analysis/naris.html]](https://www.nrel.gov/analysis/naris.html)
peut-être avant 2020.

\[2\] 2010 SRU scenario en Allemagne
[[http://www.umweltrat.de/SharedDocs/Downloads/EN/04\_Statements/2010\_05\_Statement15\_Renewablesby2050.pdf?\_\_blob=publicationFile]](http://www.umweltrat.de/SharedDocs/Downloads/EN/04_Statements/2010_05_Statement15_Renewablesby2050.pdf?__blob=publicationFile)

\[3\] étude faite en France pour l'ADEME en 2015
[[https://www.ademe.fr/mix-electrique-100-renouvelable-analyses-optimisations]](https://www.ademe.fr/mix-electrique-100-renouvelable-analyses-optimisations)

\[4\] rapport principal de l'étude pour l'ADEME
[[https://www.ademe.fr/sites/default/files/assets/documents/mix-electrique-rapport-2015.pdf]](https://www.ademe.fr/sites/default/files/assets/documents/mix-electrique-rapport-2015.pdf)

\[5\]
[[https://jancovici.com/transition-energetique/renouvelables/100-renouvelable-pour-pas-plus-cher-fastoche/]](https://jancovici.com/transition-energetique/renouvelables/100-renouvelable-pour-pas-plus-cher-fastoche/)
