---
name: La sécurité d'approvisionnement électrique à l'heure de la transition énergétique
number: "13"
year: 2025
Encadrant: Hugo HAMBURGER
---

## La sécurité d'approvisionnement électrique à l'heure de la transition énergétique

(Encadrant : Hugo HAMBURGER (MINES [Centre PERSEE](https://www.minesparis.psl.eu/recherche/18-centres-de-recherche-5-domaines-disciplinaires/energetiques-et-procedes/le-centre-persee/)))

### Contacts : hugo.hamburger@minesparis.psl.eu

### Descriptif :

En France et dans la plupart des pays développés, l\'abondance
énergétique est devenue un acquis. La lumière qui s'allume
instantanément à la pression d'un interrupteur est le symbole d'une
disponibilité continue de l'électricité que l\'on n\'envisage plus de
remettre en question. Pourtant, cette certitude est une construction
récente, mise à mal par le passé lors des chocs pétroliers, et elle
reste géographiquement fragile. Dans de nombreux pays, les coupures
tournantes (délestages) font partie du quotidien, obligeant populations
et industries à développer des stratégies d\'adaptation, comme au Liban
ou en Afrique du Sud. L\'Ukraine, de son côté, illustre la vulnérabilité
extrême d\'un système énergétique face à un conflit.

Cette réalité, lointaine pour nous, souligne la précarité de cet
équilibre. Or, celui-ci repose sur un arbitrage complexe et dynamique,
souvent décrit comme le ## \"trilemme de l\'énergie\" : la recherche
simultanée d\'un haut niveau de sécurité d\'approvisionnement, à un
coût acceptable pour la collectivité, tout en respectant des contraintes environnementales de plus en plus strictes.

La transition énergétique, en bouleversant nos modes de production et de
consommation, ne fait pas que déplacer les risques : elle redéfinit les
termes de cet arbitrage. L\'objectif de ce mini-projet est d\'analyser
cette reconfiguration du trilemme de l\'énergie. Il s\'agira de
caractériser les nouveaux arbitrages entre sécurité, coût et
environnement, et d\'évaluer de manière critique le portefeuille de
solutions permettant de construire un système électrique qui préserve
(au moins en partie) notre \"acquis\" de fiabilité, tout en étant
abordable et décarboné.

\
### Etapes suggérées :

Définir les enjeux : de \"l\'acquis\" de l\'abondance aux réalités
    mondiales.

    -   Analyser la notion de continuité de service dans le contexte
        français/européen et montrer en quoi elle est devenue un
        standard implicite et un pilier de notre organisation sociale et
        économique.

    -   Mettre cette situation en perspective en étudiant des
        contre-exemples historiques (chocs pétroliers des années 70) et
        géographiques contemporains (ex: Liban, Afrique du Sud,
        Ukraine). Il s\'agira de décrire les réalités des coupures
        organisées et les stratégies d\'adaptation développées
        (générateurs individuels, systèmes décentralisés, résilience
        face aux attaques).

    -   Conclure cette étape en reformulant le trilemme (sécurité, coût,
        environnement) à la lumière de ces différents contextes : quel
        \"niveau\" de sécurité est visé chez nous et pourquoi est-il si
        différent d\'ailleurs ?

Cartographie des nouveaux arbitrages : Pour différentes
    problématiques clés, analyser les compromis inhérents :

    -   ## Gestion de la variabilité renouvelable : Comparer les
        solutions (stockage, interconnexions, centrales à gaz,
        effacement) sous l\'angle de leur performance en matière de
        sécurité, de leur coût et de leur empreinte environnementale.

    -   ## Adaptation au changement climatique : Étudier le coût des
        mesures de renforcement des réseaux (\"grid hardening\") versus
        le coût sociétal des pannes qu\'elles permettent d\'éviter.

    -   ## Dépendances stratégiques : Mettre en balance le risque sur
        les chaînes d\'approvisionnement de technologies bas-carbone
        avec les risques géopolitiques liés aux infrastructures
        stratégiques (interconnections..., risques cyber, énergies
        fossiles...

Études de cas emblématiques à travers le prisme du trilemme :
    Analyser 2 ou 3 crises récentes pour illustrer comment ces
    arbitrages se manifestent concrètement :

    -   ## La crise énergétique européenne de 2022 : Un cas d\'école où
        un risque de sécurité (rupture d\'approvisionnement) a provoqué
        une crise de coût (explosion des prix) et a mené à des décisions
        dommageables sur le plan environnemental (charbon).

    -   ## La vague de froid au Texas en février 2021 : Analyser la
        défaillance d\'un système conçu pour minimiser les coûts, au
        détriment de la résilience (sécurité) face à un événement
        climatique extrême.

    -   ## Le black-out espagnol en avril 2025 : Illustre la complexité
        des réseaux modernes, les interdépendances, le déroulement d'un
        black-out et le rétablissement du réseau. (cf FAQ RTE...

Évaluation du portefeuille de solutions : Recenser les grandes
    familles de solutions pour la résilience du système (techniques,
    outils de marché, planification, évolution des usages) et les
    évaluer non pas isolément, mais sur leur capacité à optimiser le
    triptyque sécurité-coût-environnement. L\'analyse pourra s\'inspirer
    d\'indicateurs comme ceux développés par le Conseil Mondial de
    l\'Énergie.\
    \

### Pistes de lecture :

Cadre conceptuel :

    -   World Energy Council, *World Energy Trilemma Index*. C\'est la
        référence sur ce concept, qui permet de comparer les
        performances des pays sur ces trois dimensions.

    -   IEA (Agence Internationale de l\'Énergie), *Energy Security*,
        rapports thématiques qui intègrent de plus en plus les
        dimensions de coût et de transition juste.


Rapports institutionnels de référence :

    -   RTE, *Bilan prévisionnel, TYNP, Futurs Energétiques 2050*. Les
        différentes trajectoires étudiées illustrent parfaitement les
        arbitrages entre sécurité, coût et rythme de la décarbonation.

    -   ENTSO-E, *European Resource Adequacy Assessment (ERAA)*, pour
        une vision européenne des risques et des coûts associés à leur
        mitigation.

Articles et analyses :

    -   France Stratégie, « Quelle sécurité d'approvisionnement
        électrique en Europe à horizon 2030 ? », Note d'analyse n°99,
        Janvier 2021.

    -   Joskow, Paul L. « From Hierarchies to Markets and Partially Back
        Again in Electricity: Responding to Decarbonization and Security
        of Supply Goals ». *Journal of Institutional Economics* 18,
        (avril 2022).

Ressources complémentaires :

    -   Cour des comptes, « L'adaptation au changement climatique du
        réseau public de transport d'électricité », Rapport public
        thématique, Mai 2023.

    -   Sénat, « Impact de la transition énergétique sur la sécurité
        d\'approvisionnement électrique : la France est-elle en risque
        de \"black-out\" ? », Rapport d\'information, 2023.
