---
name: Data centers -- quelle intégration dans le système énergétique ?
number: "02"
year: 2025
Encadrant: Quentin RAILLARD CAZANOVE
---

## Data centers -- quelle intégration dans le système énergétique ?

(Encadrant : Quentin RAILLARD CAZANOVE)


## Introduction

Les centres de données sont essentiels à l\'infrastructure numérique
mondiale, mais leur consommation énergétique croissante pose des défis
majeurs pour les systèmes énergétiques. Selon l\'Agence Internationale
de l\'Énergie, les centres de données pourraient consommer jusqu\'à 945
TWh d\'électricité d\'ici 2030, ce qui représente une part significative
de la consommation mondiale d\'énergie \[1\]. Ce mini-projet vise à
explorer comment les centres de données peuvent être mieux intégrés dans
les systèmes énergétiques actuels et futurs, en tenant compte de leur
consommation d\'énergie, de la flexibilité de cette consommation, de la
distribution spatiale des serveurs, et de la récupération de la chaleur
perdue.

La demande pour les services numériques augmente rapidement. Les grandes
entreprises technologiques centralisent leurs infrastructures
informatiques dans des centres de données de grande envergure, qui sont
très efficaces et dispersés géographiquement à travers le monde. Ces
centres de données ont des caractéristiques uniques en matière de
gestion de la demande d\'électricité, notamment la capacité de déplacer
des charges de travail flexibles dans le temps et l\'espace, ce qui peut
améliorer leur efficacité économique et environnementale \[2\].

## Objectifs

1.  ## Analyser la consommation énergétique des centres de données :

    -   Étudier la consommation actuelle et projetée des centres de
        données \[1\], \[3\].

    -   Étudier l'empreinte carbone de cette consommation.

    -   Identifier les principaux facteurs contribuant à cette
        consommation.

<!-- -->

1.  ## Évaluer la flexibilité de la consommation énergétique :

    -   Explorer les possibilités de flexibilisation de la consommation
        énergétique des centres de données. Des recherches ont montré
        que les centres de données peuvent jouer un rôle clé dans
        l\'amélioration de la flexibilité des systèmes énergétiques
        grâce à leur capacité à ajuster leur consommation d\'énergie
        \[4\].

    -   Analyser les technologies et stratégies permettant de moduler la
        demande énergétique en fonction de l\'offre disponible.

    -   Étudier les impacts de cette flexibilisation sur la stabilité du
        réseau électrique.

<!-- -->

1.  ## Étudier la distribution spatiale des serveurs :

    -   Examiner comment la localisation géographique des centres de
        données peut influencer leur consommation énergétique et leur
        intégration dans le système énergétique.

    -   Analyser les avantages et inconvénients des différentes
        stratégies de distribution spatiale.

    -   Proposer des recommandations pour une distribution optimale des
        serveurs.

<!-- -->

1.  ## Explorer la récupération de la chaleur perdue :

    -   Étudier les technologies de récupération de la chaleur produite
        par les centres de données. Des études ont montré que les
        centres de données peuvent réutiliser leur chaleur perdue pour
        le chauffage urbain, ce qui améliore leur efficacité énergétique
        globale \[5\].

    -   Évaluer les bénéfices économiques et environnementaux de la
        récupération de chaleur.

### Références

\[1\] IEA, "Energy and AI,"Paris, Apr. 2025. Accessed: Jun. 12, 2025.
\[Online\]. Available: [https://www.iea.org/reports/energy-and-ai](https://www.iea.org/reports/energy-and-ai)

\[2\] I. Riepin, T. Brown, and V. M. Zavala, "Spatio-temporal load
shifting for truly clean computing,"*Advances in Applied Energy*, vol.
17, p. 100202, Mar. 2025, doi: 10.1016/J.ADAPEN.2024.100202.

\[3\] B. Lorentz, J. Trüby, G. Tuff, Q. Perrier, C. Lévêque, and B. Le
Dizes, "Powering artificial intelligence A study of AI's environmental
footprint---today and tomorrow,"2024. Accessed: Jan. 14, 2025.
\[Online\]. Available:
[https://www.deloitte.com/fr/fr/our-thinking/explore/climat-developpement-durable/empreinte-environnementale-de-l-ia-aujourd-hui-et-demain.html](https://www.deloitte.com/fr/fr/our-thinking/explore/climat-developpement-durable/empreinte-environnementale-de-l-ia-aujourd-hui-et-demain.html)

\[4\] M. T. Takci, M. Qadrdan, J. Summers, and J. Gustafsson, "Data
centres as a source of flexibility for power systems,"*Energy Reports*,
vol. 13, pp. 3661--671, Jun. 2025, doi: 10.1016/J.EGYR.2025.03.020.

\[5\] P. Huang *et al.*, "A review of data centers as prosumers in
district energy systems: Renewable energy integration and waste heat
reuse for district heating,"*Appl Energy*, vol. 258, p. 114109, Jan.
2020, doi: 10.1016/J.APENERGY.2019.114109.

\[6\] C. Koronen, M. Åhman, and L. J. Nilsson, "Data centres in future
European energy systems---energy efficiency, integration and
policy,"*Energy Effic*, vol. 13, no. 1, pp. 129--44, Jan. 2020, doi:
10.1007/S12053-019-09833-8/TABLES/1.

\[7\] C. Guo, F. Luo, Z. Cai, and Z. Y. Dong, "Integrated energy systems
of data centers and smart grids: State-of-the-art and future
opportunities,"*Appl Energy*, vol. 301, p. 117474, Nov. 2021, doi:
10.1016/J.APENERGY.2021.117474.

\[8\] M. Koot and F. Wijnhoven, "Usage impact on data center electricity
needs: A system dynamic forecasting model,"*Appl Energy*, vol. 291, p.
116798, Jun. 2021, doi: 10.1016/J.APENERGY.2021.116798.

\[9\] Z. Wu, L. Chen, J. Wang, M. Zhou, G. Li, and Q. Xia,
"Incentivizing the Spatiotemporal Flexibility of Data Centers Toward
Power System Coordination,"*IEEE Trans Netw Sci Eng*, vol. 10, no. 3,
pp. 1766--778, May 2023, doi: 10.1109/TNSE.2023.3234445.

\[10\] Wendover Productions, "How AI is Ruining the Electric
Grid."Accessed: Jul. 21, 2025. \[Online\]. Available:
[https://www.youtube.com/watch?v=3\_\_HO-akNC8](https://www.youtube.com/watch?v=3\_\_HO-akNC8)

### Contact : quentin.raillard--cazanove@kuleuven.be
