---
name: Produire du gaz renouvelable à partir de déchets bois - les avantages de la Pyrogazéification
number: "18"
year: 2025
Encadrant: Victor Chapotard
---
## Produire du gaz renouvelable à partir de déchets bois - les avantages de la Pyrogazéification

(Encadrant : Victor Chapotard (GRDF))

### Description : LE MINI-PROJET EN BREF

Réaliser une analyse et une synthèse des avantages techniques,
économiques, environnementaux, et sociétaux de la pyrogazéification en
la comparant aux autres technologies de valorisation des mêmes intrants.

La pyrogazéification est une filière permettant la valorisation de
matière organique sèche (biomasse forestière, tailles, déchets bois, CSR
--déchets non dangereux issus des refus de tris), en gaz renouvelable et
bas carbone.

Les technologies alternatives à considérer pour la réalisation de ce
benchmark sont entre autres  incinération, chaufferie biomasse,
cogénération, les chaînes biomass-to-liquid pour la génération de
carburants, ...Cette liste pourra être complétée sur la base des travaux
de recherches.

### Contact : victor.chapotard@grdf.fr

###  POUR ALLER PLUS LOIN

#### Le gaz renouvelable  des filières de production complémentaires

La pyrogazéification est complémentaire à la méthanisation, qui permet
une production locale supplémentaire de gaz renouvelable et bas-carbone,
et qui contribue à la décarbonation de tous les usages gaz (chauffage,
industrie, mobilité, etc.). Une installation de pyrogazéification permet
de produire de l'énergie tout au long de l'année sous forme de gaz
renouvelable, directement injecté dans les réseaux. Cela assure un
fonctionnement stable de l'installation, optimise sa rentabilité
économique et offre une solution continue pour traiter les déchets, sans
dépendre des saisons. Son principal avantage réside dans la valorisation
des déchets sans générer de rejet atmosphérique, ni de polluant ni
d'odeur. Contrairement à d\'autres installations de traitement, la
possibilité de ne pas avoir de cheminée permet de réduire les
contraintes liées à l\'implantation et facilite l\'acceptation locale du
projet.

#### La pyrogazéification, une filière au service de l'économie circulaire

La pyrogazéification est une technologie de conversion thermochimique de
la matière à haute température (800-1500°C), réalisée en absence ou en
défaut d'oxygène. Elle permet de transformer en gaz divers résidus peu
ou mal valorisés, comme ceux de la filière bois non valorisés en
matière, les déchets d'éléments d'ameublement (DEA), les refus de tri
(certains déchets plastiques) ou les Combustibles Solides de
Récupération (CSR), souvent destinés à l'enfouissement ou à
l'incinération. Cette filière contribue ainsi à la fois aux objectifs
des lois sur l'économie circulaire (AGEC) et sur la réduction des
déchets enfouis.

#### Les intrants de la pyrogazéification

-   Le bois énergie : biomasse issue de la sylviculture, excluant le
    bois d'œvre (scieries) et le bois d'industrie (papier/carton,
    panneaux), mais intégrant leurs connexes de transformation

-   Les cultures lignocellulosiques : taillis à (très) courte rotation
    (saule, peuplier, etc.) et cultures herbacées (miscanthus, etc.)

-   Le bois hors forêt : biomasse issue notamment de l'agroforesterie
    (haies, vergers, arbres urbains)


-   Les déchets bois : déchets de bois issus de la fin de vie des
    produits de bois d'oeuvre (ameublement) ou d'industrie (palettes,
    panneaux, etc.)

-   Les combustibles solides de récupération dits CSR : mélange préparé
    de déchets non-dangereux issus de refus de tri, d'encombrants (bois,
    plastiques, mousse, des textiles, etc.), hors usages prioritaires en
    cimenteries. Le développement des installations et du tri des
    déchets amène à des quantités à la hausse de refus de tri, qui
    doivent être valorisés énergétiquement pour ne pas être enfouis.

#### Les projets de pyrogazéification en France

En 2022, le Comité Stratégique de Filière (CSF) Nouveaux Systèmes
Énergétiques a lancé un Appel à manifestation d'intérêt pour faire un
état des lieux de la filière en France. 49 projets ont été recensés,
représentant une capacité de production cumulée de 4,1TWh/an, soit
l'équivalent de la consommation énergétique de plus de 900000 logements
neufs. Il a également mis en évidence la dynamique d'une filière
française impliquant de nombreux acteurs de toutes tailles, ainsi que
des collectivités locales. Ces dernières y voient une solution locale de
valorisation des déchets, réduisant ainsi l'impact environnemental des
transports de matières solides et soutenant une économie circulaire à
l'échelle locale.

La filière présente un fort potentiel de production rapide et pourra
jouer un rôle clé dans la décarbonation du mix gazier. Selon l'ADEME, la
pyrogazéification pourrait représenter jusqu'à 30% du mix gazier en
2050, selon différents scénarios (rapport Transition(s) 2050 réédité en
2024), sous réserve de la mise en place de dispositifs de soutien
adaptés, notamment pour les premières unités industrielles commerciales.

*Sources , présentations internes GRDF,*

### Contact : victor.chapotard@grdf.fr
