---
name: Systèmes de garantie d'origine, quelles perspectives pour l'hydrogène ?
number: "25"
year: 2020
Encadrant: Estelle Courtier-Arnoux
---

## Systèmes de garantie d'origine, quelles perspectives pour l'hydrogène ?

(Encadrant : Estelle Courtier-Arnoux, CSF Nouveaux Systèmes
Energétiques)

La lutte contre le changement climatique à travers la diminution des
émissions de gaz à effet de serre est entrée dans une phase décisive
pour la limitation du réchauffement climatique. L'accord trouvé à Paris
lors de la 21e Conférence des Parties (COP21) en 2015, ratifié par 168
pays ainsi que par l'Union européenne confirme l'importance croissante
des transitions énergétiques partout dans le monde.

En France, la loi relative à l'énergie et au climat du 8 novembre 2019 a
fixé plusieurs objectifs de moyen et long terme relatifs aux émissions
de gaz à effet de serre, à la consommation d'énergie et au mix
énergétique français. Déclinée dans une Programmation Pluriannuelle de
l'Énergie (PPE), cette loi définit les orientations et priorités
d'action des pouvoirs publics vers une économie décarbonée à l'horizon
2050.

La décarbonation de l'économie résultera à la fois des gains en
efficacité́ énergétique auxquels contribueront tous les secteurs
(bâtiment, transport, industrie...) et du basculement progressif des
usages vers des énergies de plus de plus en plus neutres en C02 :
énergie renouvelable (solaire PV, éolien terrestre et en mer,
hydroélectricité́...), biogaz et chaleur de récupération.

Ces transitions qui nécessitent des transformations technologiques,
économiques et sociales très rapides offrent à l'évidence des
opportunités de développement économique et de réindustrialisation,
créatrices d'emplois.

Elles constituent une opportunité pour les industriels de la filière
qui, par leurs capacités d'innovation, sauront sans nul doute se
différencier pour répondre à ces enjeux.

Dans ce contexte, il est demandé de construire un système de garanties
d\'origine (GO) de l\'hydrogène pour le marché européen.

Cela nécessite une compréhension de la directive RED II sur le volet des
GO en s'inspirant de ce qui a pu être fait pour le biométhane ou
l'électricité renouvelable.

Il faudra ainsi prévoir de traiter le sujet en tenant compte des cas de
production de l\'hydrogène :

- issu du réformage

- issu de l\'électrolyse à partir du mix électrique moyen français

- issu de l\'électrolyse à partir d\'une électricité 100% renouvelable

## Contact : estelle.courtier-arnoux@afgaz.fr

[\[1\] [
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/PDF/?uri=CELEX:32018L2001&qid=1547650604940&from=FR](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/PDF/?uri=CELEX:32018L2001&qid=1547650604940&from=FR)
