---
name: Simulations long terme basées sur le world model 3 (Dynamics of Growth in a Finite World)
number: "31"
year: 2023
Encadrant: Nicolas Maillot
---

## Simulations long terme basées sur le world model 3 (Dynamics of Growth in a Finite World)

(Encadrant :  Nicolas Maillot, Thales Alenia Space)

The Limits to growth \[1\] est une œuvre fondatrice (1972) qui porte qui
portent sur les liens entre conséquences écologiques de la croissance
économique, limitation des ressources et évolution démographique.

Selon les auteurs, le monde peut être perçu comme un ensemble global
dont les parties sont interdépendantes. Le développement économique est
induit par la croissance. Celle-ci est stimulée par la croissance
démographique et une exploitation croissante des ressources naturelles.
Cette croissance économique provoque de la pollution, qui elle-même sera
cause de recul économique ou démographique. Par le jeu de ces
interactions, une consommation excessive des ressources naturelles peut
entraîner une crise durable.

La modèle de ces interactions proposé par les auteurs est connu sous le
nom du 'world model'.

[Objectifs]{.ul}

- 1 Compréhension du 'world model' et des modèles mathématiques sous-jacents. L'objectif étant notamment d'établir un état de l'art rapide, incluant les critiques de ce modèle.

- 2 Mise en œuvre du modèle pour simuler différents scénarios de long terme grâce à une implémentation python de référence \[3\]. L'identification des limites du modèle est un élément

- 3 Rédaction d'une synthèse de expériences menées autour de quelques grandes catégories de scénarios et de leurs implications.

## Contact :
[nmaillot\@gmail.com](mailto:nmaillot@gmail.com)

## Bibliographie

- \[1\] Donella H. Meadows \[and others\]. The Limits to Growth; a Report
for the Club of Rome\'s Project on the Predicament of Mankind. New York
:Universe Books, 1972. [https://en.wikipedia.org/wiki/The_Limits_to_Growth](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Limits_to_Growth)

- \[2\] [https://github.com/cvanwynsberghe/pyworld3](https://github.com/cvanwynsberghe/pyworld3)
