---
name: Toutes voiles dehors -- vers un transport de passagers à voile en Méditérrannée ?
number: "08"
year: 2025
Encadrant: Pedro AFFONSO NOBREGA
---
## Toutes voiles dehors -- vers un transport de passagers à voile en Méditérrannée ?

(Encadrant : Pedro AFFONSO NOBREGA (MINES [Centre PERSEE](https://www.minesparis.psl.eu/recherche/18-centres-de-recherche-5-domaines-disciplinaires/energetiques-et-procedes/le-centre-persee/)))

### Descriptif

L\'Organisation Maritime Internationale (IMO) a estimé que les émissions
liées au transport maritime ont atteint environ 1076 MtCO2eq en 2018,
correspondant à 2.89 % des émissions anthropiques globales pour cette
année \[1\]. Dans ce contexte, le retour d\'une propulsion totale ou
partielle à la voile porte la promesse d\'une forte décarbonation du
transport de passagers et de marchandises, avec différentes initiatives
en cours (, , , etc.). L\'objectif de ce sujet est de s\'interroger sur
la pertinence de l\'utilisation de la voile pour le transport de
passagers en Méditerranée, notamment dans les liaisons entre le
continent et les îles (Corse, Sardaigne, etc.), où une activité
touristique intense peut engendrer des nuisances importantes. En effet,
en 2024, environ 4 400 000 de passagers ont transité par les ports de
commerce de Corse, dont 4 000 000 par les liaisons régulières (ferries)
\[2\]. Dans quelle mesure le transport de/vers l\'île pourrait être
assurée par des embarcations à voile ? Quelles technologies existent ?
Quel potentiel de réduction de GES ? Au-delà de la réduction des
émissions de ces émissions, quels avantages et quels inconvénients ?
Quels freins au déploiement ? Quel coût supplémentaire ?

### Attendus

1.  Estimation des émissions de GES associés au transport de passagers
    de/vers la Corse en ferry et avion à partir des statistiques de la
    CCI de Corse.

2.  Réalisation d'un état des lieux des technologies existantes et
    projets en cours pour la propulsion assistée à la voile.

3.  Etude de cas: quantification des impacts sur une ligne
    Corse-continent (e.g. Toulon-Ajaccio)

### Références

\[1\]  IMO. Fourth IMO Greenhouse Gas Study, 2020.

\[2\]  CCI de Corse. Statistiques mensuelles de passagers des ports de
    commerce de Corse. Décembre 2024.

### Contact : pedro.affonso_nobrega@minesparis.psl.eu​​
