---
name: Champs d'application industrielle pour la décarbonation via pyro gazéification versus électrification
number: "27"
year: 2025
Encadrant: Césarine Picaud
---

## Champs d'application industrielle pour la décarbonation via pyro gazéification versus électrification

Encadrants : Césarine Picaud (Eiffel Investment Group), Adrien Haller (Charwood Energy)

### Description :

L'industrie représente environ 20 à 25 % des émissions de CO₂en Europe.
Sa décarbonation est donc cruciale pour atteindre les objectifs
climatiques du continent. Deux grandes voies technologiques se dessinent
pour réduire l'usage des énergies fossiles dans les procédés industriels
:

-   L'électrification directe : remplacement des procédés thermiques
    fossiles par des solutions électriques (pompes à chaleur, fours
    électriques, induction, etc.), lorsque cela est possible
    techniquement.

-   La substitution du gaz naturel par du gaz renouvelable. La
    pyro-gazéification via la valorisation thermochimique de biomasse ou
    déchets carbonés en gaz de synthèse (syngas), est une voie
    permettant de produire ce gaz décarboné.

Ces deux options sont complémentaires, car l'électrification n'est pas
applicable pour certains procédés. Ce projet vise à identifier les cas
d'usage industriels adaptés à chacune et à comparer leur pertinence
économique et technique, en fonction des caractéristiques des procédés,
de la température requise, de la disponibilité des ressources, et des
contraintes de conversion.

### Pistes d'analyse :

-   Cartographier les usages énergétiques de l'industrie selon la
    température, le type de procédé et l'intensité carbone.

-   Identifier les applications compatibles avec l'électrification
    directe (chauffage, vapeur, fusion, séchage....

-   Déterminer les cas où la pyro-gazéification est plus
    pertinente.Comparer les deux solutions sur les plans technique,
    économique, et environnemental.

    -   Coût de conversion des procédés (CapEx)

    -   Coût du vecteur énergétique (€MWh électrique vs gaz de
        synthèse)\
        Rendement énergétique global\
        Coût de la tonne de CO₂évitée\
        Disponibilité locale de biomasse ou de capacité réseau
        électrique

<!-- -->

-   Proposer des scénarios de déploiement combiné ou ciblé par secteur
    industriel.

### Contact : cesarine.picaud@eiffel-ig.com, haller@charwood.energy, pierre-philippe.crepin@eiffel-ig.com
