---
name: Quelle sera la place de la sobriété dans la transition énergétique en France ?
number: "09"
year: 2022
Encadrant:  Christophe Crocombette
---

## Quelle sera la place de la sobriété dans la transition énergétique en France ?

(Encadrant : Christophe Crocombette)

Le terme « sobriété énergétique » apparaît déjà dans le texte de 2015 de
la Stratégie Nationale Bas Carbone (feuille de route de l\'État français
dans la lutte contre le changement climatique), révisée en 2018-2019,
pour atteindre la neutralité carbone en 2050. Mais depuis quelques mois,
le concept est omniprésent dans les médias et dans les débats publics
car la crise énergétique que nous vivons depuis plusieurs mois remet au
premier plan la nécessité de baisser rapidement nos consommations
d'énergie.

Alors, qu'en est-il ? Qu'est-ce que la sobriété ? Quel rôle doit-elle
jouer dans la transition énergétique en France ? Peut-on quantifier les
conséquences sur les consommations de mesures de sobriété ? Quel rôle
doivent jouer les pouvoirs publics et les citoyens ?

Le projet aura pour objectif de préciser finement le concept de sobriété
énergétique et de préciser son rôle par rapport à d'autres déterminants
affectant les niveaux de consommation (par exemple l'efficacité
énergétique). Il s'agira d'essayer de voir comment, dans la littérature
scientifique, les études commencent à quantifier ce rôle dans les
scénarios d'évolution de la demande d'énergie, en identifiant les
principaux levier de sobriété, tant au niveau individuel que sociétal.

Un éclairage particulier pourra notamment être fait sur la question de
la sobriété numérique.

## Bibliographie indicative :

Scénarios de prospective de la demande en France (ADEME, négaWatt, RTE,
...).

Rapport de *the Heinrich Böll Foundation* "A Societal Transformation
Scenario for Staying Below 1.5°C" (décembre 2020).

Rapport Terra Nova "Comment donner l'impulsion pour une sobriété
collective, efficace et aller au-delà des symboles ? » (août 2022).

## Contact : christophe.crocombette\@edf.fr
