## « Terre et société »

Sujet de mini-projet

## Potentiel de valorisation de la chaleur fatale dans les réseaux de
chaleur : application aux data centers et électrolyseurs## 

(Encadrant : Maxime Vrain (RTE-MINES ))

La chaleur représente près de la moitié de l'énergie finale consommée en
France (environ 700TWh) et est encore produite majoritairement à partir
d'énergies fossiles. Pour décarboner cette chaleur, la France mise sur
le développement des réseaux de chaleur dans les zones denses et le
déploiement de pompes à chaleur ailleurs.

En plus de leur avantage économique lorsque la demande de chaleur est
concentrée géographiquement, les réseaux de chaleur permettent d'accéder
à des sources d'énergies renouvelables non exploitables autrement. La
géothermie, la chaleur fatale industrielle et l'incinération de déchets
sont trois sources considérées comme renouvelables qui alimentent déjà
une bonne partie des réseaux français. Avec l'abaissement des
températures d'eau dans les réseaux de chaleur, de nouvelles sources
peuvent être raccordées. C'est le cas de la récupération de chaleur
fatale issue des systèmes de régulation de température des data centers
et des électrolyseurs.

Le nombre de projets de data centers et d'électrolyseurs augmente
exponentiellement et il est aujourd'hui difficile de projeter le
développement réel de ces infrastructures. Il y a une grosse incertitude
sur l'ampleur des projets qui seront menés à bien et leur localisation.
Comme les réseaux de chaleur ne peuvent exploiter que des sources à
proximité immédiate, il est crucial d'être capable de localiser les
potentiels de récupération de chaleur fatale afin de pouvoir créer des
synergies et décarboner l\'approvisionnement de chaleur à moindre coût
économique et environnemental.

Le but de ce mini-projet est d'obtenir une vision plus claire du
potentiel de valorisation de la chaleur fatale des data centers et
électrolyseurs. Voici quelques idées d'axes de travail pour répondre à
la problématique :

1.  Compréhension technique du fonctionnement des réseaux de chaleur,
    des data centers et des électrolyseurs

2.  Evaluation du potentiel technique unitaire de chaleur fatale à
    récupérer sur les data centers et électrolyseurs

3.  Analyse économique/stratégique de l'intérêt pour les opérateurs de
    data center ou d'électrolyseurs de valoriser leur chaleur fatale

4.  Travail de prospective sur les data centers et électrolyseurs :
    scénarios de développement, projections géographiques...

5.  Couplage avec des scénarios sur les réseaux de chaleur pour obtenir
    un potentiel exploitable par les réseaux de chaleur

## Contact : maxime.vrain@rte-france.com
