---
name: Neutralité carbone en Afrique
number: "13"
year: 2022
Encadrant:  Marcela Ruiz de Chavez Velez
---

## Neutralité carbone en Afrique

(Encadrant : Marcela Ruiz de Chavez Velez)

 L'urgence climatique mondiale nous oblige à agir et à agir vite. Le
passage à l'action de tous les acteurs est nécessaire pour répondre à ce
défi.

Selon le dernier rapport spécial du GIEC, les émissions de gaz à effet
de serre (GES) doivent être divisées par deux d'ici 2030 et la
neutralité carbone doit être atteinte avant 2050. Ne pas agir pourrait
élever la température de la Terre de 5,7°C d'ici la fin du siècle, ce
qui aurait des conséquences fatales et irréversibles. Atteindre la
neutralité carbone d'ici 2050 représente un défi sans précédent dans
l'histoire de l'humanité, qui implique une réduction des émissions GES
de l'ordre de 5 à 7% par an.

Le changement climatique nous affecte tous et les conséquences
deviendront fatales dans les prochaines années. Les populations les plus
défavorisées et vulnérables, incluant certaines populations du continent
africain, seront exposées à un risque majeur de conséquences néfastes
avec un réchauffement de 1,5°C et au-delà.

L' Afrique connaît une croissance démographique rapide accompagnée d'une
forte urbanisation et industrialisation. Ce développement nécessite
l'approvisionnement de grandes quantités de ciment, d'acier et de
produits chimiques. La demande en systèmes de réfrigération et d'air
conditionné, tout comme les besoins en transport, augmenteront
significativement dans les prochaines années. La demande en énergie
suivra de manière égale. La génération d'énergie et la production des
matériaux de construction sont parmi les procédés qui émettent les
quantités de GES les plus élevées.

L'objectif du mini-projet sera d'étudier les différents scénarios de
croissance, d'urbanisation et de développement pour l'Afrique créés par
différents organismes internationaux pour comprendre comment le
continent peut s'urbaniser rapidement d'une manière durable, neutre en
carbone et bénéfique pour tous ses habitants. Après avoir lu les
documents fournis, les étudiants feront une synthèse des documents, en
se focalisant sur les leviers de réduction de GES identifiés. Ils
feront, également, la comparaison et l'analyse des scénarios sur un
tableau excel avec des données mises à disposition.

## Contacts :

[marcerch\@gmail.com](mailto:marcerch@gmail.com)
[robin.girard\@mines-paristech.fr](mailto:robin.girard@mines-paristech.fr);


## Quelques références :

-   African Development Bank Group (2022). *African Economic Outlook 2022*: [African Economic Outlook 2022 \| African Development Bank - Building today, a better Africa tomorrow (afdb.org)](https://www.afdb.org/en/documents/african-economic-outlook-2022)

-   African Union Commission, OECD Development Centre (2022). Paris, France: Africa's Development Dynamics, Regional value chains for a sustainable recovery: [Africa\'s Development Dynamics 2022: Regional Value Chains for a Sustainable Recovery \| en \| OECD](https://www.oecd.org/dev/africa-s-development-dynamics-3290877b-en.htm)

-   Cambridge University Press (2012). *Managing the risks of extreme events and disasters to advance climate change adaptation*. IPCC: [Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation (ipcc.ch)](https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/03/SREX_Full_Report-1.pdf)

-   IEA Publications (2022). Paris, France: *Africa Energy Outlook 2022*. International Energy Agency: [Africa Energy Outlook 2022 -- Analysis - IEA](https://www.iea.org/reports/africa-energy-outlook-2022)

-   IEA Publications (2021). Paris, France: *Net Zero by 2050*. International Energy Agency: [Net Zero by 2050 -- Analysis - IEA](https://www.iea.org/reports/net-zero-by-2050)

-   IEA Publications (2019). Paris, France: *Africa Energy Outlook 2019*. International Energy Agency: [Africa Energy Outlook 2019 -- Analysis - IEA](https://www.iea.org/reports/africa-energy-outlook-2019)

-   IPCC (2022). *IPCC Sixth Assessment Report*: [Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and Vulnerability \| Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and Vulnerability (ipcc.ch)](https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg2/)

-   Sachs et al. (2021). NY, USA: *Roadmap to Zero-Carbon Electrification of Africa by 2050*. Columbia Center on Sustainable Investment: [CCSI Roadmap to Zero-Carbon Electrification of Africa by 2050 (columbia.edu)](https://ccsi.columbia.edu/sites/default/files/content/ccsi-roadmap-zero-carbon-electrification-africa.pdf)
