---
name: Capture et utilisation du carbone - quel potentiel pour décarboner l'industrie ? 
number: "16"
year: 2019
Encadrant: Sandrine Selosse
---
## Capture et utilisation du carbone : quel potentiel pour décarboner l'industrie ?
(Encadrant : Sandrine Selosse)

Les questions d\'approvisionnement et de consommation plus efficace en
énergie, tout comme les politiques climatiques, font l\'objet d\'une
attention croissante depuis ces dernières décennies, tant dans les
sphères scientifiques et publiques que dans les débats politiques. Au
cœur des défis de société, les enjeux énergie-climat imposent de
complètement repenser le système énergétique mondial et orientent
particulièrement vers la fin des combustibles fossiles. En ce sens,
l'Accord de Paris signale sans ambiguïté une transition vers des
systèmes décarbonés supprimant progressivement notre dépendance aux
énergies fossiles. Le succès d\'une transition énergétique à grande
échelle devra donc impliquer une exploitation plus responsable de ces
ressources.

La capture et séquestration du carbone (CSC) -- notamment lorsqu'elle
est combinée avec la bioénergie comme technologie à émissions négatives
(NET) -- est alors apparue comme l'une des trois principales options
technologiques permettant d'atténuer les changements climatiques, les
deux autres étant l'amélioration de l'efficacité énergétique et
l'utilisation croissante des énergies renouvelables. Plusieurs travaux
ont été menés pour mettre en perspective d'une part, ces gigatonnes
évitées d\'émissions de CO~2~ attendues des investissements dans les
technologies de CSC, et d'autre part, les importantes capacités de
stockage de carbone à mobiliser et les risques de surexploitation de la
filière biomasse-énergie. Encore au stade de pilote ou de recherche, une
autre voie tend à se développer en valorisant cette fois le CO~2~ comme
une matière première pour certaines industries et en réutilisant ainsi
le CO~2~ capté. La récupération assistée des hydrocarbures (EOR) a déjà
recours au CO~2~, tout comme la culture de micro-algues par exemple,
mais de nouvelles perspectives de développement sont à l'étude.

Dans ce contexte, le cadre général de ce projet repose sur l'évaluation,
prospective, des technologies de capture et valorisation du carbone au
niveau mondial. Il vise une analyse plus approfondie du système
énergétique, et en particulier du secteur industriel, dans lequel des
changements importants sont également attendus en vue des enjeux de
décarbonation mais pour lesquels moins d'études sont consacrées et moins
d'options sont étudiées par rapport au secteur électrique. Il conviendra
d'identifier par exemple les utilisations possibles du CO~2~ capté,
d'évaluer les sources et volumes potentiels de cette matière première,
d'analyser les voies chimiques et biologiques de valorisation, de
discuter les options techniques, de réfléchir aux infrastructures
nécessaires au développement de cette filière et de questionner
l'intérêt du développement du CCUS, au regard par exemple de son bilan
environnemental.

## Contact : sandrine.selosse\@mines-paristech.fr
