---
name: Stratégie énergie-climat et Objectif de Développement Durable
number: "08"
year: 2021
Encadrant: Sandrine Selosse
---

## Stratégie énergie-climat et Objectif de Développement Durable

(Encadrant : Sandrine Selosse ; sandrine.selosse\@mines-paristech.fr)

La lutte contre le réchauffement climatique appelle un changement
drastique de nos sociétés. Au cœur de ces défis, les enjeux
énergie-climat imposent de complètement repenser le système énergétique
mondial et orientent particulièrement vers la fin des combustibles
fossiles. En ce sens, l'Accord de Paris signale sans ambiguïté une
transition vers des systèmes décarbonés jusqu'à un objectif « net zéro »
afin que l'activité humaine soit climatiquement neutre et que la
température se stabilise. La capture et séquestration du carbone --
notamment lorsqu'elle est combinée avec la bioénergie comme technologie
à émissions négatives-- est alors apparue comme l'une des trois
principales options technologiques permettant l'atteinte de cet
objectif, les deux autres étant l'amélioration de l'efficacité
énergétique et l'utilisation croissante des énergies renouvelables. Pour
autant, compte tenu de la production à grande échelle attendue de la
biomasse pour la bioénergie, le risque de conflits liés à l\'utilisation
des terres impose une interprétation plus large de la « durabilité »,
par exemple en termes de perte de biodiversité (\"Life on land\') due à
la déforestation et de la disponibilité des aliments ('Zero hunger')
\[1\]\[2\]. Enjeux que l'on retrouve clairement parmi les objectifs de
développement durable (ODD) définis par les Nations Unies, comme
l'énergie et le climat, et qui représentent le « plan directeur pour
parvenir à un avenir meilleur et plus durable pour tous ». Ainsi, de
nombreux liens existent entre ces différents enjeux qui se manifestent
comme des synergies ou des compromis entre plusieurs ODD dont il faut
tenir compte dans la définition des stratégies à porter à long terme.

Les modèles de planification et de prospective des systèmes énergétiques
sont déterminants pour identifier des tendances, cibler des politiques,
envisager des futurs possibles permettant de répondre aux différents
enjeux énergie-climat, et des avancées ont été apportées pour tenir
compte par exemple des questions des ressources en eau et des usages des
sols, mais il convient de considérer de nouvelles interdépendances
systémiques afin de contribuer à une appréhension plus globales des
futures trajectoires de développement (pauvreté, santé, alimentation,
etc.).

Dans ce projet, nous proposons de faire le point sur les liens possibles
entre ces ODD sous le prisme des transformations à apporter aux systèmes
énergétiques et de l'objectif « Net Zero ». En particulier, sur la base
des indicateurs de suivi relatifs aux Objectifs du Développement Durable
qui ont été déterminés par la Commission statistique de l'ONU \[3\],
l'enjeu sera d'envisager les liens possibles entre les ODD, au-delà de
ceux purement liés à l'énergie et au climat et de réfléchir aux
différentes interactions à considérer (et éventuellement à intégrer dans
les modèles énergétiques).

\[1\] Smith, P., Davis, S. J., Creutzig, F., Fuss, S., Minx, J., Gabrielle, B. et al. (2016). Biophysical and economic limits to negative CO2 emissions. Nature Climate Change 6, 42-50.
[https://doi.org/10.1038/nclimate2870](https://doi.org/10.1038/nclimate2870)

\[2\] United Nations (2021). Sustainable Development - The 17 goals. Department of Economic and Social Affairs. [https://sdgs.un.org/goals](https://sdgs.un.org/goals)

\[3\]
[https://www.agenda-2030.fr/agenda2030/dispositif-de-suivi-les-indicateurs-19](https://www.agenda-2030.fr/agenda2030/dispositif-de-suivi-les-indicateurs-19)

## Contact : sandrine.selosse\@mines-paristech.fr

## Autres références
\[1\]
[https://www.agenda-2030.fr/agenda2030/dispositif-de-suivi-les-indicateurs-19](https://www.agenda-2030.fr/agenda2030/dispositif-de-suivi-les-indicateurs-19)

\[2\]
[https://edgar.jrc.ec.europa.eu/overview.php?v=booklet2019](https://edgar.jrc.ec.europa.eu/overview.php?v=booklet2019)

\[3\]
[https://di.unfccc.int/flex_cad](https://di.unfccc.int/flex_cad)

\[4\]
[https://www.iea.org/data-and-statistics?country=WORLD&fuel=Energy%20supply&indicator=Total%20primary%20energy%20supply%20(TPES)%20by%20source](https://www.iea.org/data-and-statistics?country=WORLD&fuel=Energy%20supply&indicator=Total%20primary%20energy%20supply%20(TPES)%20by%20source)

\[5\] [https://energydata.info/](https://energydata.info/)
