---
name: La prime à la conversion est-elle écologique ?
number: "24"
year: 2020
Encadrant: Stéphane Chatelin
---

## La prime à la conversion est-elle écologique ?

(Encadrant : Stéphane Chatelin)

L'État a mis en place depuis plusieurs années un dispositif appelé prime
à la conversion, dont le but est d'accélérer le renouvellement du parc
automobile et le développement de véhicules à faibles émissions de
CO~2~. Concrètement, l'État verse une prime à tout acquéreur de véhicule
peu émetteur de CO~2~ en échange de la mise au rebut par cet acquéreur
d'un véhicule ancien.

Les critères définissant à la fois les véhicules peu émetteurs de CO~2~
et les véhicules anciens sont régulièrement revus. Au cours de l'année
2020, ce ne sont pas moins de trois barèmes différents qui ont été
successivement mis en place. Néanmoins, barème après barème, un constat
demeure : des véhicules âgés de 10 ans peuvent dans certains cas être
considérés comme étant "anciens", et des véhicules émettant plus de 100
gCO~2~/km peuvent être considérés comme étant peu émissifs. Un
particulier peut aujourd'hui bénéficier d'une prime à la conversion de
5000 € lorsqu'il met à la casse un véhicule diesel immatriculé en 2010
au profit de l'achat d'un véhicule électrique, ou de 3000 € s'il se
procure un véhicule essence ou diesel classé crit'air 1 ou 2, émettant
jusqu'à 109 gCO~2~/km NEDC[^1].

La pertinence écologique de cette mesure mérite d'être questionnée. Si à
l'usage il est évident qu'un véhicule électrique sera moins émetteur
qu'un véhicule thermique âgé de plus de 10 ans, le bilan de cette
comparaison est très loin d'être évident si on y ajoute d'une part
l'énergie grise nécessaire à la fabrication du véhicule concerné,
d'autre part l'énergie grise "perdue" par la mise à la casse d'un
véhicule certes âgé de 10 ans ou plus mais qui se trouve être en parfait
état de marche. Le bilan de cette comparaison est encore moins évident
si on considère non plus un véhicule électrique mais un véhicule neuf
émettant plus de 100 gCO~2~/km.

En s'appuyant sur des analyses en cycle de vie de véhicules, le travail
évaluera la pertinence écologique de cette prime à la conversion, dont
l'objectif affiché est de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
L'indicateur CO~2~ sera examiné en priorité, permettant notamment de
comparer - avec une approche en ACV - l'émission par km parcouru d'un
véhicule ancien et d'un véhicule neuf acheté grâce à la prime à la
conversion (en distinguant véhicule électrique et véhicule thermique).

D'autres indicateurs pourront également être étudiés, comme la
consommation supplémentaire de matériaux engendrée par ce dispositf.

## Contact : stephane.chatelin@negawatt.org

[^1]: https://www.primealaconversion.gouv.fr/dboneco/accueil/
