---
name: Flexibilisation de la demande énergétique industrielle -- intérêts, solutions et limites.
number: "03"
year: 2025
Encadrant: Quentin RAILLARD CAZANOVE
---

## Flexibilisation de la demande énergétique industrielle -- intérêts, solutions et limites.

### Description :

La flexibilisation de la demande énergétique industrielle est un enjeu
crucial pour l\'optimisation des systèmes énergétiques modernes. Ce
projet vise à explorer les différentes facettes de la flexibilisation de
la demande énergétique, en se concentrant sur les intérêts pour les
industriels et pour le système énergétique dans son ensemble. Les
étudiants devront analyser les solutions existantes et potentielles,
ainsi que les limites de ces approches.

### Objectifs :

1.  Comprendre les concepts de base de la flexibilisation de la demande
    énergétique.

2.  Analyser les intérêts de la flexibilisation pour les industriels et
    pour le système énergétique.

3.  Explorer les différentes solutions technologiques et stratégiques
    pour la flexibilisation de la demande.

4.  Identifier et évaluer les limites et les défis associés à la mise en
    œvre de ces solutions.

5.  Étudier des cas concrets d\'application de la flexibilisation de la
    demande énergétique dans l\'industrie.

### Tâches à Réaliser :

 Revue de Littérature :

    -   Effectuer une recherche bibliographique sur la flexibilisation
        de la demande énergétique.

    -   Identifier les principales technologies et stratégies utilisées
        pour la flexibilisation.

Analyse des Intérêts :

    -   Analyser les bénéfices économiques et environnementaux de la
        flexibilisation pour les industriels.

    -   Étudier l\'impact de la flexibilisation sur la stabilité et
        l\'efficacité du système énergétique.

Étude des Solutions :

    -   Explorer les solutions technologiques

    -   Analyser les stratégies de tarification dynamique et les
        incitations financières.

Identification des Limites :

    -   Identifier les barrières techniques, économiques et
        réglementaires à la flexibilisation de la demande.

    -   Évaluer les défis liés à l\'intégration des énergies
        renouvelables et à la gestion des pics de demande.

 Étude de Cas :

    -   Choisir et analyser des cas concrets d\'application de la
        flexibilisation de la demande énergétique dans l\'industrie.

    -   Présenter les résultats et les leçons apprises de ces études de
        cas.

### Pistes de lecture :

\[1\] D. Papadaskalopoulos *et al.*, "Quantifying the potential economic
benefits of flexible industrial demand in the european power
system,"*IEEE Trans Industr Inform*, vol. 14, no. 11, pp. 5123--132,
Nov. 2018, doi: 10.1109/TII.2018.2811734.

\[2\] M. Paulus and F. Borggrefe, "The potential of demand-side
management in energy-intensive industries for electricity markets in
Germany,"*Appl Energy*, vol. 88, no. 2, pp. 432--41, Feb. 2011, doi:
10.1016/J.APENERGY.2010.03.017.

\[3\] J. Baetens, "Electrical Flexibility in the Chemical Process
Industry,"Ghent University, 2021.

\[4\] RTE, "Chapitre 6 - Equilibre offre-demande et flexibilités,"in
*Bilan Prévisionnel 2023*, RTE, Ed., 2024.

\[5\] A. Boldrini, D. Koolen, W. Crijns-Graus, E. Worrell, and M. van
den Broek, "Flexibility options in a decarbonising iron and steel
industry,"*Renewable and Sustainable Energy Reviews*, vol. 189, p.
113988, Jan. 2024, doi: 10.1016/J.RSER.2023.113988.

\[6\] F. Zaccaro, "Metallurgical flexibility - Enabling the aluminium
and steel sectors for demand response,"Jan. 2024. Accessed: Jul. 10,
2025. \[Online\]. Available:
[https://sandbag.be/wp-content/uploads/Sanbag_Report_Metallurgical-Flexibility.pdf](https://sandbag.be/wp-content/uploads/Sanbag_Report_Metallurgical-Flexibility.pdf)

\[7\] F. Ausfelder, A. Seitz, and S. von Roon, "Flexibilitätsoptionen in
der Grundstoffindustrie,"2018. ## (en Allemand, optionnel)

## Contact : quentin.raillard--cazanove@kuleuven.be
