---
name: Estimation de la déforestation par imagerie satellitaire
number: "10"
year: 2021
Encadrant: Nicolas Maillot et Robin Girard
---

## Estimation de la déforestation par imagerie satellitaire

(Encadrants : Nicolas Maillot et Robin Girard)

Des publications récentes indiquent qu'une partie de l'Amazonie émet
désormais plus de CO2 qu'elle n'en absorbe \[1\], aggravant ainsi la
problématique du réchauffement climatique. Le suivi de l'évolution de la
surface des forêts dans diverses régions du monde est un enjeu de plus
en plus essentiel. L'imagerie satellitaire est un instrument très
efficace pour suivre la déforestation à l'échelle planétaire. Un exemple
lié au programme européen Copernicus est documenté en \[2\].
L'université du Maryland met notamment à disposition depuis environ 20
ans les données du programme américain Landsat \[3-5\], qui sont d'une
grande utilité pour ce type d'analyse.

Les objectifs de ce travail sont les suivants :

 - 1. Comprendre le jeu de données Landsat « Global Forest Change
2000--2019 » \[3\].

 - 2. Mesurer l'évolution au cours des 20 dernières années de la
déforestation sur au moins une zone géographique parmi : le territoire
de Sophia Antipolis, la France Métropolitaine, un territoire
d'outre-mer, l'Amazonie. Les métriques clés (d'autres peuvent être
proposées) à calculer, en évolution annuelle sur la période 2000-2019,
sont les suivantes :

-   Pertes de couvert forestier en surface absolue (km2 ou ha)

-   Pourcentage de couvert forestier (relativement à la surface du
    > territoire considéré)

- 3. Renforcement de compétences en Python et manipulation de librairies
de traitement d'information géographique.
- 4 La mise au point de méthodes prédictives pourra également être
envisagée. Il s'agit ici de prédire l'évolution du couvert forestier
d'une année sur l'autre (de manière globale et/ou locale).

Il est recommandé, dans un premier temps, d'identifier et de bien
comprendre les données nécessaires et de démarrer sur une zone
géographique suffisamment réduite pour mettre au moins l'algorithmique
nécessaire le plus rapidement possible. Un fois au point,
l'algorithmique en question pourra être appliquée sur de grandes zones
géographiques (ce qui demandera des temps de calcul plus conséquents).

Une séance de revue sera planifiée une fois ou deux par mois.
Compétences qui pourront être acquises à l'issue de ce projet: Python,
Matplotlib, GDAL, numpy, scipy, scikit-learn.

## Contact :
[nmaillot\@protonmail.ch](mailto:nmaillot@protonmail.ch) et
robin.girard\@mines-paristech.fr

## Références

\[1\] Amazonia as a carbon source linked to deforestation and climate
change. [https://www.nature.com/articles/s41586-021-03629-6](https://www.nature.com/articles/s41586-021-03629-6)

\[2\]
[https://sentinels.copernicus.eu/web/sentinel/news/success-stories/-/asset_publisher/3H6l2SEVD9Fc/content/copernicus-sentinel-2-helps-put-a-halt-to-deforestation](https://sentinels.copernicus.eu/web/sentinel/news/success-stories/-/asset_publisher/3H6l2SEVD9Fc/content/copernicus-sentinel-2-helps-put-a-halt-to-deforestation)

\[3\] High-Resolution Global Maps of 21st-Century Forest Cover Change.
[https://science.sciencemag.org/content/342/6160/850](https://science.sciencemag.org/content/342/6160/850)

\[4\] Global Forest Change 2000--2019 Data Download.
[http://earthenginepartners.appspot.com/science-2013-global-forest/download_v1.7.html](http://earthenginepartners.appspot.com/science-2013-global-forest/download_v1.7.html)

\[5\] [https://en.wikipedia.org/wiki/Landsat_program](https://en.wikipedia.org/wiki/Landsat_program)
