---
name: Quels besoins physiques pour massifier la rénovation énergétique du parc de bâtiments français ?
number: "03"
year: 2023
Encadrant: Thibault Goessel
---
## Quels besoins physiques pour massifier la rénovation énergétique du parc de bâtiments français ?

(Encadrant : Thibault Goessel (CSTB))

Les Accords de Paris, signés en 2015 lors de la COP21, ont engagé les
195 pays signataires à limiter l'augmentation de la température moyenne
mondiale à 2°C, et si possible à 1,5°C. De plus, il a été fixé comme
objectif d'atteindre la neutralité carbone au cours de la deuxième
moitié du 21e siècle au niveau mondial \[1\]. Au niveau français, cela
s'est traduit par la Loi de la Transition Énergétique pour la Croissance
Verte (LTECV) qui a introduit la Stratégie Nationale Bas Carbone (SNBC)
\[2\]. L'atteinte de la neutralité carbone en 2050 à l'échelle
nationale, c'est-à-dire un équilibre entre les émissions et les
absorptions territoriales, a ainsi été fixée via des trajectoires de
décarbonation des différents secteurs de l'économie.

Le secteur du bâtiment est particulièrement concerné car il est le
deuxième secteur le plus émetteur de GES en France en 2019 (23% en
ajoutant aux émissions directes lors de l'exploitation des bâtiments,
les émissions liées à la production d'énergie consommée dans les
bâtiments \[3\]. La SNBC fixe ainsi une trajectoire ambitieuse avec une
réduction de 49% des émissions de ce secteur en 2030 par rapport à 2015
puis la décarbonation complète en 2050. A cela s'ajoute notamment la
réduction des émissions liées aux produits de construction qui est
rattachée dans le cadre de la SNBC au secteur de l'industrie.

Afin d'atteindre ces objectifs ambitieux de décarbonation, un des
leviers principaux réside dans la massification de la rénovation
énergétique des bâtiments existants. La synthèse du 6e rapport du GIEC
publiée en mars 2023 rappelle que la transition vers un parc de
bâtiments énergétiquement performant fait partie des solutions les plus
impactantes dans la réduction des GES \[4\]. Cette massification de la
rénovation à l'échelle du parc de bâtiments français aura des
conséquences majeures du fait de deux facteurs. D'une part, le volume de
travaux est gigantesque avec la volonté d'atteindre un parc en moyenne
au niveau BBC en 2050. Avec 37 millions de logements \[5\] et 973
millions de m² de bâtiment tertiaire \[6\], les rythmes de rénovation
annuels vont dépasser les centaines de milliers de bâtiments. D'autre
part, la rénovation se fera à marche forcée, avec des objectifs
intermédiaires forts fixés par les textes de lois. La loi \"Climat et
Résilience\" de 2021 programme l'interdiction progressive à la location
des passoires énergétiques dès 2025 pour les classes F du DPE, 2028 pour
les classes E et 2034 pour les classes D.

Ainsi, avant de réfléchir à l\'organisation administrative et politique
pour atteindre de tels objectifs, il est nécessaire de traduire cette
massification de la rénovation énergétique par des besoins physiques
plus élémentaires. Après avoir défini et quantifié un ou des scénarios
de massification, le groupe pourra estimer les besoins physiques
nécessaires. A l\'issue de ce premier travail, il s\'agira de confronter
ces résultats avec les disponibilités actuelles et prospectives des
différents éléments. Le groupe pourra proposer différentes pistes pour
tenter de faire correspondre les besoins et les disponibilités en cas de
tension.

En guise d\'exemple, voici une liste (non exhaustive) des besoins
physiques nécessaires pour la massification de la rénovation :

- Main-d\'oeuvre (artisans labellisés RGE par exemple)

- Matériaux de construction (béton, verre, acier, bois \...)

- Energie (électricité, biomasse \...)

- Quantité de chantiers (scénarios de massification)

2 questions particulièrement structurantes pourraient être étudiées :

- Le réseau électrique français est-il en capacité d\'absorber le
développement à grande échelle des pompes à chaleur ?

- Une exploitation durable de la forêt française permet-elle de rénover
des bâtiments avec du bois comme matériau structurel et vecteur
énergétique ?

## Contact :

thibault.goessel\@cstb.fr

## Bibliographie

\[1\] CCNUCC. (2015). L'Accord de Paris.
[https://unfccc.int/fr/a-propos-desndcs/l-accord-de-paris](https://unfccc.int/fr/a-propos-desndcs/l-accord-de-paris)

\[2\] Gouvernement. (2022). Stratégie Nationale Bas-Carbone (SNBC).
[https://www.ecologie.gouv.fr/strategie-nationale-bas-carbone-snbc](https://www.ecologie.gouv.fr/strategie-nationale-bas-carbone-snbc)

\[3\] SDES, C. g. a. d. (2022). Panorama français des gaz à effet de
serre.
[https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/edition-numerique/chiffres-cles-du-climat-2022/9-panorama-francais-des-gaz-a-effet-de-serre.php](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/edition-numerique/chiffres-cles-du-climat-2022/9-panorama-francais-des-gaz-a-effet-de-serre.php)

\[4\] IPCC. (2023). SYNTHESIS REPORT OF THE IPCC SIXTH ASSESSMENT REPORT
(AR6).

\[5\] INSEE. (s. d.). 37,2 millions de logements en France au 1er
janvier 2021 - Insee Focus - 254.
[https://www.insee.fr/fr/statistiques/5761272](https://www.insee.fr/fr/statistiques/5761272)

\[6\] Ceren. (2022). Chiffres clés du logement.
[https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/edition-numerique/chiffres-cles-du-logement-2022/29-consommationdenergie.php](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/edition-numerique/chiffres-cles-du-logement-2022/29-consommationdenergie.php)
