---
name:  Estimation des consommations consommation de chauffage au bois en France
number: "30"
year: 2024
Encadrant: Mathieu Thorel
---


## Données de consommation énergétique des bâtiments en France - comment estimer (ou trouver des données) sur les quantités de biomasses utilisées en tant que chauffage ?

(Encadrant : Mathieu Thorel (CSTB))

Depuis quelques années de nombreux jeux de données nationaux sont
diffusés publiquement (principalement sur data.gouv.fr) sur les
consommations énergétiques des bâtiments, à la maille statistique de
l'IRIS, voire au niveau de l'adresse postale. Les informations diffusées
ciblent les vecteurs énergétiques gérés par des opérateurs de réseaux de
distribution locaux, régionaux ou nationaux : l'électricité, le gaz,
les réseaux de chaleur/froid urbain. Ces informations, diffusées au pas
de temps annuelles, permettent d'alimenter/calibrer des modèles de
consommation de bâtiments.

Or, un pan entier est négligé : celui de la consommation énergétique des
autres vecteurs de chauffe : bois/plaquette/granulés de chauffage, gaz
de pétrole liquéfié (en citerne). Ces derniers sont vendus souvent
directement aux particuliers, par des entités variées (de la centrale
d'achat régionale, au bûcheron du coin, sans compter les flux
non-déclarés), et il n'est pas simple de reconstruire le flux de
consommation, localisé, pour ces énergies de chauffage.

Ce sujet d'étude vise à faire l'inventaire des moyens de collectes
(existants ou à construire) des informations permettant d'estimer les
flux de consommations annuelles d'énergie de bâtiments résidentiels, à
la maille de l'IRIS.

à la date de rédaction de ce sujet, l'auteur envisage plusieurs voix de
recherche d'information :

-   Photo Interprétation des toiture de bâtiment afin de détecter la
    présence de cheminées, de citerne de gaz de pétrole liquéfié

-   Collecte d'information sur les flux de bois de coupe, sur les
    volumes de ventes dans des points de collecte identifiée

-   Collecte d'information sur les volumes de vente de poêle à
    bois/granulés, sur les contrats de maintenance annuelles de ce type
    de générateur de chauffage (ex : ramonage)

Ce sujet étant actuellement en cours de définition, les candidats auront
l'opportunité d'en préciser les contours avec l'aide du porteur du
mini-projet.

### Contact : mathieu.thorel@cstb.fr
