---
name: Population, changement climatique et énergie
number: "18"
year: 2019
Encadrant: Robin Girard
---
## Population, changement climatique et énergie

(Encadrant : Robin Girard)

La population mondiale est en 2019 de 7,7 milliards d'habitants qui sont
très inégalement répartis \[1\]. Cette population a augmenté de manière
exponentielle depuis la révolution industrielle mais certains pays ont
aujourd'hui des taux de croissance négatifs là où d'autres sont encore
en phase de croissance très forte. Ces disparités se traduisent à la
fois en termes d'âge moyen des populations et dans la répartition des
croissances à venir. Les évolutions des années à venir et leur
répartition vont avoir un impact non négligeable sur l'évolution des
consommations d'énergie et sur les émissions de gaz à effet de serre
dans le monde ainsi que sur l'amplitude des migrations qui seront
rendues nécessaires par les effets du changement climatique. Dans ce
projet nous vous proposons de faire une modélisation simple des
évolutions démographiques et des mix énergétiques dans différentes
régions du monde afin de comprendre à quel point les enjeux mondiaux de
transition énergétique peuvent être d'intensité et de nature variable
dans différents pays du monde.

Le travail s'appuiera sur la base de données \[2\] d'observation de la
population dans tous les pays du monde pour construire un modèle de
leurs évolutions passées et futures. Une recherche bibliographique
permettra d'identifier les méthodes existantes pour modéliser
l'évolution des populations, et de retenir la plus simple, par exemple
en utilisant un modèle de taux de natalité en fonction de l'âge moyen du
pays, ou en modélisant plus finement la natalité par tranche d'âge.

Le système énergétique pourra se résumer à un mix en énergie primaire
par pays (cf \[3\]). Ce mix permettra d'estimer de manière grossière les
émissions à partir de simples facteurs et plusieurs scénarios
d'évolution de ces mix pourront être étudiés. Tous intégreront a priori
les évolutions de populations analysées auparavant.

Le travail pourra permettre d'identifier quelques pays montrant des
situations emblématiques ou caricaturales, dont les caractéristiques et
les évolutions pourront être analysées plus finement.

## Contact : robin.girard\@mines-paristech.fr]](mailto:robin.girard@mines-paristech.fr)

\[1\]
[[https://www.arte.tv/fr/videos/083964-016-A/le-dessous-des-cartes/]](https://www.arte.tv/fr/videos/083964-016-A/le-dessous-des-cartes/)
disponible jusqu'au 10/12/2019

\[2\] Base de données de populations par pays, par tranche d'âge, par
sexe, et par type de résidence
[[http://data.un.org/Data.aspx?d=POP&f=tableCode%3a22]](http://data.un.org/Data.aspx?d=POP&f=tableCode%3a22)

\[3\] [[https://www.eia.gov/]](https://www.eia.gov/)
