---
name: Neutralité carbone - quelle place pour les solutions fondées sur la nature ?
number: "22"
year: 2022
Encadrant: Sandrine Selosse
---

## Neutralité carbone : quelle place pour les solutions fondées sur la nature ?

(Encadrant : Sandrine Selosse)

Les Solutions fondées sur la Nature (SFN) sont des actions qui
s'appuient sur les écosystèmes pour relever les défis que posent les
changements globaux à nos sociétés comme la lutte contre les changements
climatiques, la gestion des risques naturels, la santé,
l'approvisionnement en eau ou encore la sécurité alimentaire (UICN). La
place des SFN dans l'atteinte des objectifs de développement durable et
pour atténuer les effets des changements climatiques et des risques
naturels a été reconnue au niveau international, dans l'Accord de Paris
sur le climat (adopté en 2015 lors de la COP 21) et lors du Congrès
mondial de la nature en 2016. Une autre avancée importante a été
réalisée lors de la dernière COP 26 qui s'est tenu à Glasgow en 2021,
avec la reconnaissance par les dirigeants du monde entier de
l'interdépendance des crises mondiales de la biodiversité et du climat
et du rôle essentiel de la nature dans l'adaptation mais aussi
l'atténuation du changement climatique. Parallèlement aux réductions
drastiques des émissions de combustibles fossiles, les SFN offrent un
ensemble d\'options puissantes permettant aux nations de respecter
l\'Accord de Paris sur le climat tout en améliorant la productivité des
sols, en purifiant l\'air et l\'eau et en préservant la biodiversité.
Griscom et al. (2017) montrent par exemple que les SFN pourraient
fournir plus d\'un tiers des mesures d\'atténuation climatique rentables
nécessaires d\'ici à 2030 pour stabiliser le réchauffement en dessous de
2 °C. Pour autant, il manque une référence claire -- et un cadre
opérationnel largement accepté -- aux solutions fondées sur la nature.
L'objet de ce projet est d'apporter un éclairage sur ce que recouvre les
Solutions fondées sur la nature, de discuter (d'évaluer ?) à quel point
elles peuvent contribuer à l'atténuation du changement climatique et
leur place dans les objectifs de neutralité carbone (IUCN, 2021).

Bronson W. Griscom, Justin Adams, Peter W. Ellis, Richard A. Houghton,
Guy Lomax, Daniela A. Miteva, William H. Schlesinger, David Shoch, Juha
V. Siikamäki, Pete Smith, Peter Woodbury, Chris Zganjar, Allen Blackman,
João Campari, Richard T. Conant, Christopher Delgado, Patricia Elias,
Trisha Gopalakrishna, Marisa R. Hamsik, Mario Herrero, Joseph Kiesecker,
Emily Landis, Lars Laestadius, Sara M. Leavitt, Susan Minnemeyer,
Stephen Polasky, Peter Potapov, Francis E. Putz, Jonathan Sanderman,
Marcel Silvius, Eva Wollenberg, and Joseph Fargione, Natural climate
solutions, PNAS, October 16, 2017, 114 (44) 11645-11650

United Nations Environment Programme and International Union for
Conservation of Nature (2021). Nature-based solutions for climate change
mitigation. Nairobi and Gland

## Contact :
[sandrine.selosse\@minesparis.psl.eu](mailto:sandrine.selosse@minesparis.psl.eu)
