## « Terre et société »

Sujet de mini-projet

## Benchmark des dispositifs de communauté d\'énergie renouvelable en
Europe et analyse de quelques réalisations concrètes de communautés
d\'énergie renouvelable basées sur une unité de méthanisation## 

(Encadrant : David Delaune (GRDF))

En 2018, les deux associations plaidant pour la reconnaissance des
projets d'énergie renouvelable portés par des citoyens dans les textes
européens, et, voient leur plaidoyer être couronné de par l'inclusion
dans le paquet énergie de définitions précises de l'autoconsommation
collective et de la communauté d'énergie renouvelable. Caractérisés par
la production d'énergie renouvelable le plus souvent en autonomie, par
un ou plusieurs producteurs à destination de plusieurs consommateurs,
entretenant un lien de proximité géographique et une limite de
puissance, les projets citoyens d'énergie renouvelable dans lesquels
s'incarnent particulièrement les communautés d'énergie et
l'autoconsommation collective sont en effet au centre d'une «
gouvernance locale de l'énergie », qui se caractérise par la «
\[création d' un nouvel espace relationnel entre producteur et
consommateur ».

La directive européenne 2018/2001 relative à la promotion de
l'utilisation de l'énergie produite à partir de sources renouvelables,
dite RED II, donne pour la première fois naissance à ces deux
incarnations distinctes de ces projets citoyens.

· Dans le premier cas, celui de l'## autoconsommation collective, il
s'agit d'abord pour « pour un producteur, dit autoproducteur, de
consommer lui-même et sur un même site tout ou partie de* l\'électricité
*produite par son installation ». L'autoconsommation connaît une
adaptation française au gaz renouvelable par la loi du 10 mars 2023
d'accélération de la production d'énergie renouvelable. À date, le cadre
réglementaire national fixe notamment un critère dit de "proximité
géographique": l'autoconsommation collective est limitée à un périmètre
géographique de 2km, avec une dérogation à 10km pour les communes
périurbaines et 20km pour les communes rurales.

· Dans le deuxième cas, celui de la ## communauté d'énergie renouvelable
(CER)## , il s'agit pour une entité juridique reposant sur la
participation ouverte et volontaire de ses acteurs, agissant en
autonomie de produire, consommer, partager, stocker et vendre de
l'énergie renouvelable. Ces communautés ne connaissent pas de
spécialisation quant aux types d'énergie renouvelables qu'elles peuvent
produire et disposent d'un critère géographique à l'échelon du
département.

· À noter que la directive 2019/944 du Parlement européen et du Conseil
du 5 juin 2019 concernant les règles communes pour le marché intérieur
de l'électricité crée enfin une troisième incarnation juridique des
projets citoyens d'énergie. Décrites dans ce texte dédié à
l'électricité, les ## communautés énergétiques citoyennes (CEC), visent
donc exclusivement cette énergie, et disposent d'attributions plus
larges que celles des communautés d'énergie renouvelable puisqu'elles
peuvent fournir des services liés à l\'efficacité énergétique, des
services de recharge pour les véhicules électriques ou d\'autres
services énergétiques à ses membres ou actionnaires ». Ces communautés
ne sont pas tenues par l'obligation de proximité au projet énergétique,
ni à l'autonomie.

Ces différents dispositifs ont été transposés en droit français aux
articles L.291-1, L.291-2 et L.291-3 du Code de l'énergie pour les
communautés d'énergie et aux articles L.315-1 à L.315-8 ainsi que
L.448-1 à L.448-5 du Code de l'énergie pour l'autoconsommation
collective.

La ## communauté d'énergie renouvelable pourrait permettre à l'échelle
européenne le développement de nombreux projets de production et de
consommation de gaz renouvelable.

Afin d'évaluer ces possibilités, le projet consiste à réaliser un
benchmark des communautés d'énergie renouvelable au gaz.

La ## première étape du projet consistera à cadrer la mission en lien
avec GRDF : sélectionner les pays sur lesquels doit porter
prioritairement le benchmark, déterminer les principaux critères à
qualifier, etc.

Dans un ## second temps, le benchmark à proprement parlé portera sur
les points suivants :

\- ## Dresser la comparaison des transpositions réalisées par les
différents pays européens dans le droit national des directives
européennes 2018/2001 et 2019/944 ;

\- ## Identifier des exemples concrets de communautés d'énergie
renouvelable au gaz##  mis en œvre dans le cadre réglementaire national,
ou à titre expérimental avant transposition des textes européens, et
préciser##  pour chaque pays étudié les formes spécifiques prises par
les communautés d'énergie renouvelable au gaz.

Blanche Lormeteau, « Autoconsommation collective en électricité et
communautés énergétique, l'énergie comme un "commun "? », *Revue
juridique de l'environnement*, 2023, 48 (Hors-Série 22), p.374.

*Ibid. *

## Contact : david.delaune@grdf.fr
