---
name:  Disponibilité des matières premières, budget carbone et développement de la production d'électricité dans le monde
number: "26"
year: 2024
Encadrant: Arthur Clerjon
---
## Comment la disponibilité des matières premières ou le budget carbone pourraient-ils contraindre le développement de moyens de production d'électricité bas-carbone dans le monde ?

(Encadrant Arthur Clerjon, Justine Duval (CEA))


La décarbonation de nos sociétés passe par l'électrification des usages,
une augmentation de la consommation d\'électricité qui devra donc être
décarbonée. Cette étude s'intéressera en particulier aux énergies
renouvelables intermittentes (solaire et éolienne) dont les capacités
pourraient être limitées par la##  disponibilité des matières premières
ou de ## budget de gaz à effet de serre (GES) fixés dans le cadre
d'objectifs climatiques.

Pour apporter de premiers éléments de réponse à cette problématique,
nous proposons d'aborder le sujet en trois temps :

1.  Identification des ## matériaux critiques pour la construction de
    panneaux photovoltaïques et d'éoliennes (étude bibliographique et
    discussion avec des chercheurs de l'écosystème).

2.  Quantification ## l'intensité énergétique ainsi que l'intensité
    GES##  de l'extraction de ces ressources (voire de la production
    complète des PV et éoliennes).

3.  Étude de cas sur un ## scénario mondial de développement des
    capacités de production électrique : définition évaluation d'un
    indicateur permettant de rendre compte du taux de retour sur
    investissement énergétique global. Cet indicateur permettra
    d'évaluer l'impact de la raréfaction des ressources (ou du budget
    GES) sur le développement des énergies renouvelables intermittentes.

Ce projet s'inscrit dans le cadre du travail de thèse Justine Duval sur
la construction d'un modèle global d'allocation des moyens de production
renouvelable intermittente à l'échelle mondiale.

Pour s'assurer de la réussite du projet et de la production de résultats
intéressants pour la suite, l'encadrement sera donc assuré de façon
régulière et continue tout au long du semestre.

### Contact : arthur.clerjon@cea.fr ; justine.duval@cea.fr
