---
name: Le marché européen de l'électricité - on l'aime ou on le quitte ?
number: "06"
year: 2024
Encadrant: Hugo Hamburger
---

## Le marché européen de l'électricité - on l'aime ou on le quitte ?


(Encadrant : Hugo Hamburger (MINES [Centre PERSEE](https://www.minesparis.psl.eu/recherche/18-centres-de-recherche-5-domaines-disciplinaires/energetiques-et-procedes/le-centre-persee/) - RTE))

### Descriptif :

Le marché de l'électricité est un des principaux outils mis en place
pour s'assurer qu'à tout instants, la production et la consommation
d'électricité s'équilibre. Bien qu'il soit qualifié de marché, il est
assez différent de la plupart des marchés que l'on peut rencontrer en
économie. Il implique de nombreuses contraintes physiques et techniques,
des infrastructures lourdes et intensives en capital, il est fortement
régulé et surtout l'électricité est une commodité qui se stocke très
mal. Toutes ces caractéristiques en font un objet complexe et
particulier, "une usine à gaz"qu'il est difficile d'appréhender, aussi
bien pour le grand public que pour ses acteurs.

Récemment il a fait l'objet de nombreux débats et de nombreuses
propositions de réformes, notamment dans le contexte conjugué des
récentes élections européennes, des crises successives (confinements,
guerre en Ukraine et tension sur le gaz, corrosion du parc nucléaire...
et de la transition énergétique.

L'objectif de ce mini-projet est de prendre un peu de recul sur
l'actualité récente en dressant un panorama global et critique de la
littérature et des récents débats sur le marché de l'électricité et ses
perspectives.

### Etapes suggérées :

1.  Adopter une lecture historique de la mise en place du marché de
    l'électricité en Europe et de la libéralisation du secteur.

2.  Identifier et comprendre la structuration actuelle du marché de
    l'électricité européen, ses défauts et ses qualités. Il pourrait
    être intéressant de dresser ici un parallèle avec les crises
    récentes.

3.  Recenser analyser les grandes tendances dans les propositions
    d'évolution et de réformes du marché de l'électricité.

En fonction de vos préférences, il est possible d'avoir une partie
complémentaire oirientée modélisation ou data.

### Contact : hugo.hamburger_externe@rte-france.com

### Pistes de lecture :

\[1\] Cabot, Clément, et Manuel Villavicencio. « The demand-side
flexibility in liberalised power market: A review of current market
design and objectives ». *Renewable and Sustainable Energy Reviews* 201
(1 septembre 2024): 114643. [https://doi.org/10.1016/j.rser.2024.114643](https://doi.org/10.1016/j.rser.2024.114643)

\[2\] Christie, Mark C. « It's Time to Reconsider Single-Clearing Price
Mechanisms in U.S. Energy Markets ». *Energy Law Journal* 44 (2023): 1. [https://www.eba-net.org/wp-content/uploads/2023/05/3-Commr-Christie1-30-1.pdf](https://www.eba-net.org/wp-content/uploads/2023/05/3-Commr-Christie1-30-1.pdf)

\[3\] Dominique, FINON. « La complexité des marchés électriques  les
limites de la libéralisation des industries électriques », s. d. [https://www.encyclopedie-energie.org/les-marches-electriques-complexite-et-limites/](https://www.encyclopedie-energie.org/les-marches-electriques-complexite-et-limites/)

\[4\] Finon, Dominique. « Le futur « règlement  sur le marché européen
de l'électricité, un grand pas dans la bonne direction ». Consulté le 5
juillet 2024. [https://www.ceem-dauphine.org/assets/publications/Finon_RevueEn_669_r%C3%A9forme_elec_EUR%C3%A8glement_(2)_(1).pdf](https://www.ceem-dauphine.org/assets/publications/Finon_RevueEn_669_r%C3%A9forme_elec_EUR%C3%A8glement_(2)_(1).pdf)

\[5\] Joskow, Paul L. « From Hierarchies to Markets and Partially Back
Again in Electricity: Responding to Decarbonization and Security of
Supply Goals ». *Journal of Institutional Economics* 18, n^o^ 2 (avril
2022): 313‑9. [https://doi.org/10.1017/S1744137421000400](https://doi.org/10.1017/S1744137421000400)

\[6\] Newbery, David M. « The Cost of Uncoupling ». *Nature Energy* 5,
n^o^ 3 (mars 2020): 187‑8. [https://doi.org/10.1038/s41560-020-0566-0](https://doi.org/10.1038/s41560-020-0566-0)

\[7\] Roques, Fabien, et Dominique Finon. « Adapting electricity markets
to decarbonisation and security of supply objectives: Toward a hybrid
regime? » *Energy Policy* 105 (1 juin 2017): 584‑6. [https://doi.org/10.1016/j.enpol.2017.02.035](https://doi.org/10.1016/j.enpol.2017.02.035)

### Quelques ressources complémentaires :

\[8\] David Newbery: Contract design for electricity markets, 2024. [https://www.youtube.com/watch?v=U7VRMOSPsGU](https://www.youtube.com/watch?v=U7VRMOSPsGU)

\[9\] « éCO2mix - Les prix spot sur les marchés de l'électricité \| RTE
». [https://www.rte-france.com/eco2mix/les-donnees-de-marche](https://www.rte-france.com/eco2mix/les-donnees-de-marche)

\[10\] Kazempour, Jalal. « Renewables in Electricity Markets - MSc
Course ». [https://sites.google.com/site/jalalkazempour/teaching](https://sites.google.com/site/jalalkazempour/teaching)

\[11\] Percebois, Jacques, Thomas Pellerin-Carlin, et Guillaume Debrozy.
« Lumières sur l'écosystème électrique français - Comission d'enquête
sur l'électricité ». videos.senat.fr. [https://videos.senat.fr/video.4335721_65b83265d5a9e.lumieres-sur-lecosysteme-electrique-francais-](https://videos.senat.fr/video.4335721_65b83265d5a9e.lumieres-sur-lecosysteme-electrique-francais-)
