---
name: Où en sommes-nous des contributions déterminées au niveau national (CDN/NDCs) ?
number: "15"
year: 2025
Encadrant: Sandrine SELOSSE
---

### Où en sommes-nous des contributions déterminées au niveau national (CDN/NDCs) ?

(Encadrant : Sandrine SELOSSE (CMA))

### Descriptif :

Les Contributions Déterminées au niveau National (CDN) sont les
engagements climatiques nationaux définis par les Etats dans le cadre de
l'Accord de Paris. Elles décrivent les mesures qu'ils vont prendre pour
contribuer à l'objectif mondial de limiter le réchauffement planétaire à
1,5 °C (2°C), pour s'adapter aux effets du changement climatique et pour
assurer un financement compatible avec une évolution vers ce
développement à faible émission de gaz à effet de serre et résilient
face aux changements climatiques. Les CDN sont mises à jour tous les
cinq ans pour refléter une ambition de plus en plus élevée, selon la
situation et les capacités de chaque pays.

Conformément à l\'Accord de Paris (Article 4, paragraphe 12), les CDN
communiquées par les Parties sont consignées dans un registre public
tenu par le secrétariat \[1\]. Différentes organisations, comme Climate
Action Tracker \[2\] ou Climate Watch par exemple \[3\], développent
également des plateformes en ligne afin de fournir aux décideurs
politiques, chercheurs, médias et autres parties prenantes les données
climatiques ouvertes et les ressources dont ils ont besoin pour
recueillir des informations sur les progrès nationaux et mondiaux en
matière de changement climatique.

La nouvelle série de CDN, prévue pour début 2025, décrira les actions
climatiques des pays jusqu\'en 2035 et tiendra compte du bilan mondial
(*global stocktake*). Un outil a été développé pour l'élaboration des
CDN à soumettre en 2025, afin de renforcer l'ambition et d'accélérer la
mise en œvre, Navigateur CDN 3.0 \[4\]. Il aide les pays à rehausser
leur ambition et à accélérer la mise en œvre de la prochaine série de
CDN en « *en rassemblant les connaissances et le soutien dans une série
d'itinéraires vers des CDN ambitieuses et réalisables* ».

L'objectif de ce mini-projet est de dresser un état des lieux des CDN et
d'établir l'écart entre les besoins et les perspectives en matière de
décarbonation \[5\].

### Pistes méthodologiques :

Sur la base de (res)sources fiables :

\- Collecter les données relatives aux engagements nationaux des Etats ;

\- Dresser un panorama des engagements en identifiant ou proposant des
catégories ciblées ;

\- Discuter l'écart entre les engagements et les ambitions.

### Pistes bibliographiques et bases de données :

\[1\] NDC Registry : [https://unfccc.int/NDCREG](https://unfccc.int/NDCREG)

\[2\] Climate Action Tracker : [https://climateactiontracker.org/](https://climateactiontracker.org/)

\[3\] NDC Tracker : [https://www.climatewatchdata.org/ndc-tracker](https://www.climatewatchdata.org/ndc-tracker)

\[4\] Navigateur CDN 3.0 : [https://ndcnavigator.org/fr/](https://ndcnavigator.org/fr/)

\[5\] : UNEP, 2024, Rapport 2024 sur l'écart entre les besoins et les
perspectives en matière de réduction des émissions, 100p.\
[https://www.unep.org/fr/resources/rapport-2024-sur-lecart-entre-les-besoins-et-les-perspectives-en-matiere-de-reduction-des](https://www.unep.org/fr/resources/rapport-2024-sur-lecart-entre-les-besoins-et-les-perspectives-en-matiere-de-reduction-des)

### Contact : sandrine.selosse@minesparis.psl.eu
