---
name: Hydrogène renouvelable en Bretagne - coûts et bénéfices
number: "02"
year: 2021
Encadrant: Pedro Affonso Nóbrega
---

## Hydrogène renouvelable en Bretagne: coûts et bénéfices

(Encadrant : Pedro Affonso Nóbrega)

Avec sa feuille de route du déploiement de l'hydrogène renouvelable, la
région Bretagne souhaite se positionner comme un acteur des applications
de l'hydrogène renouvelable en France, en permettant le développement
d'une filière innovante et en répondant à l'objectif de division par 4 à
l'horizon 2050 des émissions régionales de gaz à effet de serre. En
effet, la Bretagne dispose de plusieurs atouts pour cela :

 - Un écosystème portuaire dynamique ;

 - Un potentiel de production d'électricité renouvelable par de l'éolien
offshore ;

 - Un important gisement de biomasse issue de la filière agricole.

Mais nous pouvons nous demander dans quelle mesure l'hydrogène peut
effectivement aider la Bretagne à réduire ses émissions (non seulement
de gaz à effet de serre, mais aussi d'autres polluants atmosphériques
qui impactent la qualité de l'air), et à quel prix ? Surtout, nous
pouvons nous demander si d'autres solutions alternatives à l'hydrogène
ne pourraient être plus intéressantes ?

L'objectif de ce mini-projet est ainsi d'apporter un regard critique sur
la feuille de route bretonne, dans un contexte où l'hydrogène « vert »
est le vecteur énergétique « à la mode ». Quels sont les objectifs de
cette feuille de route ? Sont-ils ambitieux ? Peuvent-ils avoir un réel
impact sur les émissions de gaz à effet de serre régionales ? A quel
coût ? Sur quelles hypothèses se sont basés les auteurs ? Sont-elles
raisonnables ? Quelles solutions alternatives à l'hydrogène ? Autant de
questions auxquelles vous devrez répondre...

## Contact : pedro.affonso_nobrega\@mines-parsitech.fr

## Références :

\[1\] [Déploiement de l\'hydrogène renouvelable - Feuille de route bretonne 2030](https://www.bretagne.bzh/app/uploads/Annexe-5-feuille_de_route_bretonne_hydrogene_renouvelable-2030-1.pdf)

\[2\] [Etude sur le potentiel de l\'hydrogène renouvelable en Bretagne Synthèse](https://www.bdi.fr/wp-content/uploads/2020/10/BDI-Synthese-Etude-Hydrogene_Bretagne-16oct2020.pdf)
