---
name: Quels risques associés au déploiement à grande échelle des technologies à émissions négatives ?
number: "23"
year: 2022
Encadrant: Sandrine Selosse
---

## Quels risques associés au déploiement à grande échelle des technologies à émissions négatives ?

(Encadrant : Sandrine Selosse)

La lutte contre le changement climatique appelle un changement drastique
de nos sociétés et constitue un défi fondamental pour l\'humanité. En ce
sens, l'Accord de Paris appelle sans ambiguïté une transition vers des
systèmes décarbonés jusqu'à un objectif « net zéro » afin que l'activité
humaine soit climatiquement neutre et que la température se stabilise.
Bien qu\'une décarbonisation profonde et rapide puisse encore nous
permettre d\'atteindre l\'objectif climatique de moins 2°C (jusqu'à
1,5°C) d'augmentation des températures, cette fenêtre d\'opportunité se
referme rapidement et les technologies à émissions négatives (NET)
jouent un rôle central dans les scénarios du GIEC pour y parvenir. La
capture et séquestration du carbone lorsqu'elle est combinée avec la
bioénergie par exemple apparaît en ce sens comme l'une des principales
options technologiques permettant l'atteinte de cet objectif, d'autres
résident par exemple dans la capture directe du carbone dans l'air et sa
séquestration (DACCS). Mais il existe des risques liés au fait de
s\'appuyer fortement sur une technologie qui peut avoir des effets
négatifs sur d\'autres aspects de la durabilité régionale ou planétaire.
En effet, la mise en œuvre à grande échelle des NET peut avoir de
nombreuses répercussions sur les ressources, qui varient d\'une
technologie à l\'autre et qui doivent être prises en compte de manière
plus satisfaisante avant qu'elles puissent jouer un rôle important dans
la réalisation des objectifs en matière de changement climatique \[1\].
Ainsi, compte tenu de la production attendue de la biomasse pour la
bioénergie, le risque de conflits liés à l\'utilisation des terres
impose une interprétation plus large de la « durabilité », par exemple
en termes de perte de biodiversité (\"Life on land\') due à la
déforestation et de la disponibilité des aliments ('Zero hunger')
\[1\]\[2\]. De plus, bien que certaines NET puissent offrir des
avantages environnementaux supplémentaires (par exemple, un meilleur
stockage du carbone dans le sol), une forte dépendance à l\'égard des
NET à l\'avenir, si elle est utilisée comme un moyen de permettre la
poursuite de l\'utilisation des combustibles fossiles dans le présent,
peut s'avérer extrêmement risquée, car notre capacité à stabiliser le
climat à \<2°C -- 1,5°C diminue au fur et à mesure que les émissions
cumulées augmentent.

Dans ce projet, nous proposons de faire le point sur les risques
associés au recours à ces technologies à émissions négatives. Sous le
prisme de la durabilité de ces solutions et de leurs externalités, les
interactions possibles avec les objectifs de développement durable
pourront éventuellement être mises en avant.

\[1\] [Smith, P., Davis, S. J., Creutzig, F., Fuss, S., Minx, J., Gabrielle, B. et al. (2016). Biophysical and economic limits to negative CO2 emissions. Nature Climate Change 6, 42-50.](https://doi.org/10.1038/nclimate2870)


\[2\] [United Nations (2021). Sustainable Development - The 17 goals. Department of Economic and Social Affairs.](https://sdgs.un.org/goals)

## Contact :
[sandrine.selosse\@minesparis.psl.eu](mailto:sandrine.selosse@minesparis.psl.eu)
