---
name: La bioéconomie au service de la transition - quel potentiel de
développement et quelles limites ?
number: "27"
year: 2023
Encadrant: Laurent Cornaggia
---
## L\'avenir du besoin de stockage sous-terrain de méthane et d'hydrogène ?

(Encadrants : Laurent Cornaggia & Thibaut Knibiehly [Centre PERSEE](https://www.persee.minesparis.psl.eu/Accueil/Presentation/)/RTE)

Le méthane représente environ 15% de la consommation d'énergie primaire
de la France (chiffres 2020 \[1\]). Utilisé dans l'industrie et dans la
production d'électricité, son usage est amené à diminuer afin
d'atteindre les objectifs légaux de neutralité carbone en 2050. Divers
scénarios à l'échelle française (par exemple la SNBC \[2\]) et
Européenne (par exemple le TYNDP2022 \[3\]) quantifient cette
diminution. Cette décroissance de la part du gaz dans le mix énergétique
français soulève la question de la pertinence du maintien du réseau
gazier de transport et de distribution et des stockages de gaz à leur
niveau actuel. A titre d'exemple, une étude publiée en 2019 montre que
la diminution de 10% en puissance et volume des stockages de gaz
européen en 2030 n'entraine pas de contrainte majeure sur les systèmes
électriques et gaziers \[4\].

Dans les débats récents sur la transition énergétique, l'hydrogène est
un des vecteurs énergétiques alternatifs potentiels pour décarboner les
postes de consommation de gaz qui ne peuvent pas être électrifiés. Il
est aussi perçu comme un vecteur permettant d'utiliser le réseau et les
stockages existants de méthane en les convertissant en réseau et
stockages hydrogène à des coûts compétitifs \[5\].

Le but de ce projet est d'évaluer les besoins de stockage en gaz et en
hydrogène à horizon 2050 et de les comparer aux capacités actuelles.

## Objectif du projet

1. Prédire le volume et la forme de la demande annuelle de méthane en France en 2050 :

 - Décomposition qualitative de la demande en méthane en différents types de consommation. Un exemple de décomposition classique est en secteur/usage (typiquement : résidentiel/cuisson, tertiaire/chauffage, industrie/acier, transport/GNV, industrie/production d'électricité).

 - Pour chaque type de consommation identifié, estimation de la demande thermosensible, non thermosensible et d'un profil de charge unitaire (c'est-à-dire exprimé en % de la demande annuelle pour chaque pas de temps) au pas de temps journalier (dans la mesure du possible, à minima mensuels). Il est fortement conseillé d'utiliser la base de données METIS \[6\].

 - Pour chaque type de consommation identifié, estimation prospective de la demande annuelle (en TWh PCI) en 2050. Les différents scénarios pré-cités pourront être utilisés.

 - Calcul d'une courbe de demande annuelle au pas de temps journalier pour une année climatique moyenne. Prédire le volume et la forme de la demande annuelle d'hydrogène en France en 2050

 - Même méthodologie que ci-dessous. Etant donné les fortes incertitudes sur l'avenir de l'hydrogène, les types de consommation choisis pourront être plus grossiers que pour le méthane.

2. Estimer les besoins de flexibilité en méthane et en hydrogène:
 -  A partir des courbes de consommation construites précédemment, construire un indice de variabilité dimensionnant les besoins en flexibilité pour la France (en supposant un approvisionnement en méthane et en hydrogène constant dans le temps). On pourra utiliser un indicateur identique ou proche à l'indicateur utilisé par RTE pour l'électricité et présenté figure 7.7 de \[7\]
 - Analyse fréquentielle de la courbe de demande afin d'extraire les saisonnalités
 - A partir des besoins de flexibilité, estimer le besoin de stockage sous-terrain en hydrogène et en méthane à l'horizon 2050 pour la France
 - Comparer ces besoins aux capacités actuellement installées en France et en Europe. Pour le méthane, les capacités actuellement installées sont disponibles en temps réel sur \[8\]
 - (Si le temps le permet) Un travail qualitatif sur la faisabilité de convertir certains stockages de méthane en stockages hydrogène pourra être conduite.

## Bibliographie

\[1\] Ministère de la transition écologique, « [Chiffres clés de
l'énergie](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/edition-numerique/chiffres-cles-energie-2021/livre.php) », *Chiffres clés de l'énergie - Édition 2021*. (consulté le 26 juillet 2023).

\[2\] « Stratégie nationale bas carbone », Direction générale de
l'énergie et du climat, Ministère de la transition écologique et
solidaire, mars 2020. Consulté le: 15 mai 2023. \[En ligne\]. Disponible
[ici](https://www.ecologie.gouv.fr/sites/default/files/2020-03-25_MTES_SNBC2.pdf).

\[3\] « [TYNDP 2022 Scenario Report](https://2022.entsos-tyndp-scenarios.eu/) ». (consulté le 31 juillet 2023).

\[4\] « Value of the gas storage infrastructure for the electricity system », Gas Infrastructure Europe, Presentation, oct. 2019. \[En ligne\]. Disponible [ici](https://www.gie.eu/wp-content/uploads/filr/2594/GIE%20-%20Capacity%20value%20of%20gas%20storage%20-%20Artelys%20-%20Final%20Report%20-%20final.pdf).

\[5\] « European Hydrogen Backbone », Gas for Climate, avr. 2022.
Consulté le: 31 juillet 2023. \[En ligne\]. Disponible [ici](https://ehb.eu/files/downloads/ehb-report-220428-17h00-interactive-1.pdf).

\[6\] Directorate-General for Energy, « [METIS scripts and data](https://energy.ec.europa.eu/publications/metis-scripts-and-data_en) ». (consulté le 26 juillet 2023).

\[7\] « Futurs énergétiques 2050, Rapport complet », Réseau de transport
d'électricité, Paris, France, juin 2022. Consulté le: 14 mai 2022. \[En
ligne\]. Disponible [ici](https://www.rte-france.com/analyses-tendances-et-prospectives/bilan-previsionnel-2050-futurs-energetiques\#Lesdocuments)

\[8\] « [Gas Infrastructure Europe - AGSI](https://agsi.gie.eu/) ».  (consulté le 31 juillet 2023).

## Contacts :

[laurent.cornaggia\@rte-france.com](mailto:laurent.cornaggia@rte-france.com) et
[thibaut.knibiehly\@mines-paristech.fr](mailto:thibaut.knibiehly@mines-paristech.fr)
