---
name:  Impact des energies renouvelables sur l'emploi
number: "14"
year: 2024
Encadrant: Andrea MICHIORRI
---
## Impact des energies renouvelables sur l'emploi

(Encadrant : Andrea MICHIORRI (MINES [Centre PERSEE](https://www.minesparis.psl.eu/recherche/18-centres-de-recherche-5-domaines-disciplinaires/energetiques-et-procedes/le-centre-persee/)))

### Contact : andrea.michiorri@minesparis.psl.eu

### Contexte

Ce mini-projet explore les effets des énergies renouvelables sur le
marché de l\'emploi, en examinant les différentes phases de la chaîne de
valeur et les impacts économiques locaux. Conçu pour les étudiants en
ingénierie, il vise à les sensibiliser aux dimensions économiques et
sociales des technologies énergétiques et des changements
technologiques.

- *Objectifs*: Le projet vise à comprendre les dynamiques de création et
de destruction d\'emplois dans le secteur des énergies renouvelables, à
développer des compétences en analyse économique et en gestion de
projet, et à sensibiliser les étudiants aux enjeux sociaux et
économiques des technologies énergétiques.

- *Méthodologie*: Etude bibliographique et modélisation

### Suggestion des points à aborder

- *Création d\'emplois sur la chaîne de valeur: Analyser les emplois*
créés dans la fabrication, construction, exploitation et gestion de fin
de vie des équipements renouvelables. Examiner comment chaque phase de
la chaîne de valeur contribue à la création d\'emplois, depuis la
production des équipements jusqu\'à leur recyclage.

- *Destruction d\'emploi: Se concentrer sur la réduction des emplois*
dans les secteurs des combustibles fossiles en raison de la transition
vers les énergies renouvelables. Explorer comment la diminution de la
demande pour le charbon, le pétrole et le gaz affecte les emplois dans
ces industries. Pourquoi ne pas mentionner des conversions
professionnelles, par exemple avec l'excellent MS ENR de Mines Paris -
PSL? :)

- *Cas d\'étude*: sélectionner un projet spécifique d\'énergie
renouvelable ou une région pour une analyse détaillée. Inclure une étude
approfondie des impacts sur l\'emploi et l\'économie locale, en
utilisant des données réelles et des études de cas existantes ou la
modélisation réalisée, et conclut avec des recommandations pour
maximiser les bénéfices économiques et sociaux.
