## « Terre et société »

Sujet de mini-projet

## Impact des energies renouvelables sur l\'economie

(Encadrant : Andrea MICHIORRI (MINES ))

## Contacts : andrea.michiorri@minesparis.psl.eu

## Contexte

Ce mini-projet vise à analyser l\'impact des énergies renouvelables sur
l\'économie, en se concentrant sur différents aspects de la filière et
sur les répercussions économiques globales.

## Objectifs: analyser la filière des énergies renouvelables en
examinant les différentes étapes de la chaîne de valeur, à évaluer
l\'impact sur la balance commerciale en étudiant les flux
d\'importations et d\'exportations, et à examiner l\'impact sur
l\'emploi en analysant les effets de la transition énergétique sur la
création et la destruction d\'emplois dans divers secteurs.

## Méthodologie: Etude bibliographique et modélisation

## Suggestion des points à aborder

## Analyse de la filière: Pour l\'analyse de la filière, il sera
nécessaire d\'étudier les coûts de production, la localisation des
usines et la chaîne d\'approvisionnement dans le cadre de la
manufacture. En ce qui concerne la construction, les coûts
d\'installation, les défis techniques et les réglementations locales
seront analysés. L\'exploitation des installations renouvelables sera
examinée en termes de coûts opérationnels, de rendement énergétique et
de maintenance. Enfin, la gestion des déchets, le recyclage et les
impacts environnementaux seront étudiés dans le cadre de la fin de vie
des équipements.

## Analyse de l\'impact sur la balance commerciale: L\'analyse de
l\'impact sur la balance commerciale implique l\'étude des flux
commerciaux des technologies renouvelables, les effets sur les
importations et exportations de matériaux et de technologies, ainsi que
l\'impact sur la balance commerciale globale.

## Analyse de l\'impact sur la création/destruction d\'emplois:
L\'analyse de l\'impact sur la création et la destruction d\'emplois se
concentrera sur les secteurs de création d\'emplois, tels que la
manufacture, l\'installation et la maintenance, ainsi que sur les
secteurs de destruction d\'emplois, comme les industries fossiles. Les
politiques de transition juste et les programmes de formation pour les
travailleurs affectés seront également examinés.
