## « Terre et société »

Sujet de mini-projet

## La décarbonation du secteur aérien

(Encadrant : Sandrine Selosse (CMA))

Afin de s'aligner sur l'objectif de l'Accord de Paris de limiter le
réchauffement planétaire à 1,5°C, l'Association du transport aérien
international (IATA) a adopté en 2021 une résolution selon laquelle
l'ensemble du secteur aéronautique devrait atteindre l'objectif zéro net
d'émissions de CO~2~ à l'horizon 2050 \[1\]. La même année, les
aéroports membres de l'ACI (Airports Council International)
s'engageaient à atteindre des émissions nettes de carbone nulles d\'ici
2050 et exhortaient les gouvernements à fournir le soutien nécessaire à
cette entreprise \[2\].

Plusieurs solutions sont ainsi envisagées par les avionneurs, comme
réduire la consommation globale en carburant, développer des opérations
et infrastructures plus efficaces, et se tourner vers des carburants
alternatifs durables (SAF pour *Sustainable Aviation Fuels*) comme les
biocarburants \[3\]. Il s'agit dans ce dernier cas de remplacer une
partie du kérosène par des carburants fabriqués à partir de végétaux au
bilan environnemental plus avantageux (dit biojet / bio-SAF) \[4\]
\[5\]. Les SAF devraient représenter 59 % à 64 % du potentiel de
réduction des émissions de GES de l\'aviation entre 2020 et 2050 \[6\].
Pour autant, bien que les bio-SAF soient déjà produits en certaines
quantités, la disponibilité limitée des matières premières issues de la
biomasse et le dilemme alimentation/carburant soulignent l\'importance
d\'investir également dans les SAF à base d\'électricité (eSAF) \[7\].
La mise au point de sources d'énergie décarbonée comme l'électricité et
l'hydrogène constitue en effet une stratégie envisagée pour éliminer
autant de CO~2~ que possible dans le secteur de l'aviation. Les
émissions qui ne pourraient être éliminées à la source devraient alors
être éliminées au moyen d'options hors secteur, comme la capture et la
séquestration du carbone et des mécanismes crédibles de compensation.

L'objectif de ce projet est d'apporter un éclairage sur les différentes
solutions de décarbonation du secteur aérien et de faire le point sur
leurs perspectives de développement à l'horizon 2050.

## Pistes bibliographiques :

\[1\]
https://www.iata.org/contentassets/dcd25da635cd4c3697b5d0d8ae32e159/iata-agm-resolution-on-net-zero-carbon-emissions.pdf

\[2\] ACI, Long-Term Carbon Goal Study for Airports, Report, 2021, 80p.

\[3\] Matthias Braun, Wolfgang Grimme, Katrin Oesingmann, Pathway to net
zero: Reviewing sustainable aviation fuels, environmental impacts and
pricing, Journal of Air Transport Management, 117 (2024) 102580.

\[4\]

\[5\]

\[6\] Graver B., Zheng X.S., Rutherford D., Mukhopadhaya J., Pronk E.
Vision 2050: aligning aviation with the Paris Agreement. 2022.

\[7\] Eva-Maria Schomakers , Linda Engelmann , Martina Ziefle, Diversity
in the acceptance of sustainable aviation fuels: Uncovering varying
motivational patterns, Fuel Communications 20 (2024) 100129.

## Contact : sandrine.selosse@minesparis.psl.eu
