Sujet de mini-projet

## Comptabilité carbone nationale: inventaire national et empreinte
carbone## 

(Encadrant : Thomas Gibon, Luxembourg Institute of Science and
Technology)

L'objectif de cette UE est d'identifier et de comprendre les différences
entre méthodes de comptabilité carbone "inventaire"et "empreinte"

La comptabilité carbone est régie au niveau international par la
convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques
(CCNUCC, ou UNFCCC en anglais). Cette convention impose aux états
d'inventorier les émissions de gaz à effet de serre (par abus de
langage, "carbone" ayant lieu au sein de leurs frontières. Cette
approche, aussi dite "territoriale" a l'avantage de couvrir un périmètre
sur lequel chaque état-membre peut agir directement (son industrie, sa
production d'électricité, etc.). En revanche, cette approche ne couvre
pas le commerce international et les émissions associées. Une approche
"empreinte" qui ajoute les émissions liées aux importations, et
retranche les émissions liées aux exportations, permet à l'inverse de
calculer les émissions correspondant non plus à une production mais une
consommation.

L'analyse entrées-sorties (input-output, IO en anglais) est un outil
utilisé en économie pour retracer les flux monétaires entre secteurs
d'une économie, voire entre régions pour le cas des tables
entrées-sorties multirégionales (MRIO tables en anglais). Il est
possible d'ajouter une table d'émissions directes à ces tables IO pour
calculer de manière équivalente les émissions ou autres impacts,
ressources naturelles...associées à une consommation finale.

Ce module est une introduction à l'analyse entrées-sorties, il exige
simplement quelques notions d'algèbre matricielle, voire de théorie des
graphes. Une expérience de la programmation en Python (et une
connaissance du module *pandas*) est fortement recommandée.

Contact :

Lecture :
