## « Terre et société »

Sujet de mini-projet

## Modélisation technico-économique des solutions de captage de CO2 :
état de l'art et perspectives## 

(Encadrant : Sami Ghardaddou (GRDF))

Les projets de *CCUS (Carbon Capture Utilisation & Storage)* capturent
les émissions de CO2 d'installations industrielles (centrale thermique,
aciérie, ... dans le but de les stocker durablement, ou de les
réutiliser comme intrants dans la fabrication de certains produits,
substituant ainsi des consommations fossiles (chimie, électro-carburants
à partir d'H2, etc.). Le GIEC (Groupe d\'Experts Intergouvernemental sur
l\'Evolution du Climat) identifie le captage du CO2 comme un levier
essentiel dans la lutte contre le dérèglement climatique. L'Agence
Internationale de l'Energie propose un objectif de plus 6Gt de CO2
stocké par an d'ici 2050 pour tenir une trajectoire de décarbonation
compatible avec un réchauffement de 2°C (). À ce jour, seulement 40 Mt
de CO2 sont captées et stockées annuellement : l'enjeu pour la filière
est donc de multiplier sa capacité par 100 en 25 ans !

Le captage du CO2 n'est pas une technologie nouvelle : le CO2 est
utilisé dans de nombreuses industries, notamment l'agro-alimentaire, qui
se fournissent auprès de producteurs de gaz industriels comme Air
Liquide ou Linde. Ces entreprises captent le CO2 sur des installations
industrielles émettant des fumées riches en CO2 : les usines de
bioéthanol ou les sites de production d'ammoniac ou d'hydrogène (70 à
90% de CO2 dans les fumées) (). Mais pour déployer massivement le CCUS,
il faudra capter du CO2 beaucoup plus dilué dans les fumées. Par
exemple, la concentration en CO2 dans les fumées des aciéristes et des
cimentiers, qui sont les principaux secteurs visés par le CCUS, peut
atteindre entre 15% et 30% selon les procédés. Le coût du captage avec
les technologies actuelles devient alors très élevé.

## Ce projet consiste à faire un état de l'art des technologies de
captage de CO2 disponibles, de les comparer sur les plans technique et
économique, et de proposer une vision globale et comparative des
technologies émergentes à horizon 2030-2035. ## Le premier objectif est
d'identifier les contraintes technico-économiques pour des projets
industriels de capture du CO2. Le second objectif - et le plus
important - est de comprendre les évolutions technologiques à venir pour
les processus de capture du CO2, soit par des améliorations de processus
existants, soit par la maturation industrielle de nouvelles technologies
pour le captage du CO2. Il faudra notamment caractériser le potentiel de
ces solutions pour améliorer l'efficacité du captage et réduire les
coûts associés.

Ce projet vous permettra de développer une compréhension approfondie des
technologies de captage de CO2, de développer une expertise sur
l'industrie émergente du CCUS et d'appréhender des problèmes
d'industrialisation de procédés technologiques tout en y intégrant des
enjeux climatiques et environnementaux. Les conclusions de ce projet
offriront une base solide pour guider les industriels et les chercheurs
sur le potentiel de projets de capture du CO2 pour participer à la
décarbonation de l'industrie, et plus globalement pour œvrer à la lutte
contre le dérèglement climatique.

Bibliographie

Quelques références pour mieux comprendre le sujet

-   Généralités sur le CCUS

<!-- -->

-   Sur le déploiement au niveau national :

-   Sur les technologies de capture :

D'autres références bibliographiques spécifiques - notamment sur les
technologies de captage - pourront être partagées avec les étudiants.

## Contact : sami.ghardaddou@grdf.fr
